null	20151119	????“双11”不仅是网民的疯狂购物季，也是骗子们的狂欢季。昨日，记者从360互联网安全中心获悉，“双11”当天360共为大连用户拦截钓鱼网站攻击29万次。据了解，拦截数据仅是使用360安全产品的，实际上这些钓鱼网站攻击数量更为庞大。案例网购遇钓鱼网站被骗“双11”当日，猎网平台（由北京市公安局网络安全保卫总队与360互联网安全中心联合发起成立）接到来自大连的一起网络诈骗举报。穆女士在网上购买加热饭盒，点开卖家网页后，卖家让穆女士用QQ联系。开始，穆女士没想与对方QQ联系，她用常用的商务沟通软件给对方发消息，可对方一直没有回复。??? 由于急着购买产品，无奈穆女士只能添加了卖家提供的QQ号码，这次卖家马上有了回复，“一个加热饭盒报价15块钱，我要买100个，总计1500块钱。 ”穆女士说，她要求先看样品，卖家表示同意，“卖家说他们是九年诚信企业，目前老板出差了，因此无法使用支付宝付款，只能打到银行账户中。 ”??? 穆女士订购了两个样品，随后向对方提供的银行账号打了34元钱，卖家表示穆女士理解错了，“他们说必须订货才能发货，我这边先付一半货款，对方收到后发货，货到后，我这边确认没有问题，再付另外一半货款。 ”就这样，穆女士又打给对方716元，可钱打完后，穆女士再和卖家联系发货的事，卖家却就此失踪了。穆女士这才意识到自己被骗了，于是将钓鱼网站链接反映给猎网平台备案。数据360为大连拦截29万次??? 据了解，11月11日0时起，360互联网安全中心启动了“双11”反钓鱼、反欺诈应急保护预案，全天对各类虚假购物网站，特别是假冒天猫、淘宝、京东等知名电商的钓鱼网站，采取了高强度的全网检测与排查。??? 截至11日24时，共截获新增虚假购物类钓鱼网站2045个，占全天截获新增钓鱼网站总量的35.7%，其次是假冒银行类钓鱼网站1512个，占比为26.4%。这两类钓鱼网站也是“双11”期间对网民危害最为严重的钓鱼网站类型。??? 而在所有的虚假购物类钓鱼网站中，虚拟商品交易类（如游戏币、充值卡等）钓鱼网站的数量最多，为501个，占新增虚假购物网站的24.5%，其次是假冒淘宝类钓鱼网站223个，占新增虚假购物网站的10.9%，虚假汽车用品排名第三，占7.9%。而近期持续高发的退款诈骗所使用的虚假退款网站也被截获了53个，占新增虚假购物网站总量的2.6%。??? 监测数据显示，诈骗人员并非在双11当天开始行动，而是之前网友们提前选购商品时就已经做好了大量钓鱼网站链接，等待网友“上钩”。昨日，记者从360互联网安全中心获悉，“双11”当天360共为辽宁用户拦截钓鱼网站攻击150万次，其中大连地区29万次。“双11”钓鱼网站四大骗术起底虚假购物??? 伪装成淘宝、京东等电商平台，在首页放置夸大的促销广告，来吸引消费者。这类钓鱼网站中，虚假购物钓鱼网站TOP3分别为：假淘宝、仿冒手机、网游交易。假冒电商TOP3为：淘宝天猫购物、京东商城、小米商城。虚假银行??? 人们的生活越来越依赖电商，也越来越依赖网上银行。趁着双11的东风，骗子们也打起了虚假网上银行的主意，通过伪装成国内知名银行，通过虚假的理财产品来吸引消费者上当。比如，某虚假银行打出的宣传语是：“双11开始，购理财产品，每日享10%利率。 ”虚假中奖??? 给消费者发送虚假的双11中奖信息，伪造中奖页面，让消费者交所谓中奖手续费。如果消费者登录短信提供的网站，会发现一个伪造的页面，如果想领奖，就会跳转到所谓缴纳中奖手续费的页面，缴纳1000元到5000元不等的费用后，才能进行下一步操作。虚假票务??? 伪装成购票网站，利用双11的噱头，通过打折票、买票返还现金等方式，引诱消费者上钩。比如在某虚假票务网站上，记者看到上海飞往北京的机票打了3折，原本1000多元的机票，只要300多元，其实网站并没有出票的能力。“双”11后谨防三类诈骗1.退款诈骗??? 卡单、掉单、交易异常、解冻订单、异常订单处理……都是骗人的??? 以网购交易存在异常或无法发货为由，钓鱼网站通过退款进行诈骗。“双11”抢购高峰期有很多地区出现了用户上网慢、网页打开慢、无法下订单等情况。这些因素也进一步增加了“卡单”、“掉单”、“交易异常”等说法的可信性。??? 专家提醒广大网民：所谓的“卡单”、“掉单”、“交易异常”、“解冻订单”、“异常订单处理”等词汇全部都是诈骗专用术语，淘宝、京东等正规电商的网络交易平台上不会出现这些词汇。2.二手交易??? 对陌生人发来的二手交易平台链接要提高警惕??? 二手交易诈骗活动会以手机和家电为主要的交易标的物。上市不久的iPhone6s很有可能成为“双11”后二手交易诈骗的重灾区。??? 专家提醒广大网民：进行二手交易一定要到正规的二手交易网站进行。对于陌生人发来的二手交易平台链接要提高警惕，谨慎打开。??? 如果要向卖家索要发票照片或实物照片，请一定要求对方在聊天窗口中截图查看，切勿直接接收对方发来的任何文件。3.中奖短信??? 收到中奖短信，请拨打电商客服电话确认，不要轻易点开短信中任何网址链接“双11”之后的半个月至一个月的时间里，中奖诈骗短信会呈现持续高发的态势。??? 专家提醒广大网民：接到此类中奖短信如有疑问，请拨打电商网站的官方客服电话进行咨询或确认，切忌直接拨打短信中的联系电话，也不要轻易点开短信中的任何网址链接，以免给骗子可乘之机。揭秘160万人从事网络诈骗“年产值”超千亿??? 网络安全专家裴智勇介绍，“双11”当天，钓鱼网站的作者们使用了包括模仿正规网站域名、篡改正规网站页面、特殊设计躲避安检、适配手机定向钓鱼等多种花样的钓鱼攻击技术来欺骗用户，并与安全厂商“斗法”，“可见网络诈骗犯罪分子为了‘双11’也是做足了准备，把各种新老骗术都穿上‘双11’的外衣，很多网民防不胜防稀里糊涂上当。 ”??? 此前，由猎网平台发布的《现代网络诈骗产业链分析报告》就披露，该平台基于网民举报的近9万起网络诈骗案件的追踪研究发现，网络诈骗“从业者”至少有160万人，“年产值”超过1100亿元，已成为继赌博和色情产业之后的国内第三大黑色产业。??? 而就在“双11”前夕，254名大陆电信网络诈骗犯罪嫌疑人被中国警方包机从印度尼西亚雅加达、柬埔寨等地押解回国，网络诈骗的规模可见一斑。??? 裴智勇介绍，网络诈骗存在异地作案、小额多发、取证困难、损失追回难等特点，单一证据很难为破案提供有效信息。但是网友一旦被诈骗仍然要及时报警，而网民通过猎网平台举报的每一条网络诈骗犯罪信息，都将通过平台的大数据分析系统进行关联分析和线索综合，为公安机关提供全面、有效的破案线索和证据链。特点网络诈骗多为团伙作案可细分出15个“工种”??? 裴智勇介绍，即便是手法最简单的网络诈骗，也至少需要10人的犯罪团伙。??? 从开发制作、批发零售到诈骗实施、分赃销赃，网络诈骗可划分出多达钓鱼编辑、木马开发、盗库黑客、电话诈骗经理、短信群发商、在线推广技师、财务会计师等15个不同工种，通过协同作案，已形成完整的网络诈骗地下产业链。 半岛晨报、海力网记者佟亮	“双11”当天360在连拦截攻击29万次	http://e.163.com/docs/10/2015112004/B8RAU9Q29001U9Q3.html	半岛晨报	网易-推荐阅读
null	20151110	中国民商法律网实习编辑：赵妍责任编辑：魏渝萱图片编辑：师文、李欣南网络交易在我国蓬勃发展，在给消费者带来方便、快捷的生活的同时，也使我们的交易方式由传统的纸质交易开始向数字化交易转变。由于网络交易具有虚拟性、无地域性、开放性等特点，与传统交易相比，消费者权益更容易遭受侵害，处于明显的弱势地位。实践中消费者会遇到很多的问题，对消费者权益保护提出了严峻的挑战，例如网络消费者的知情权、隐私权问题、求偿权维护困难等等，加之消费者维权意识淡薄、相关法律配套不齐全，多数消费者放弃了获取救济的权利，势必制约网络交易的长远发展。因此，在尊重网络交易发展规律的前提下，从法律及相关层面采取措施来保护消费者合法权益，对推动我国网络经济健康发展及完善消费者权益保护制度具有重要作用。本文从网络环境下消费者权益保护的必要性出发，通过分析网络交易给消费者权益保护带来的严峻挑战，探讨网络交易中完善消费者权益保护措施。网络消费者是指通过互联网在网络交易市场中进行消费和购物等活动的消费者人群。随着互联网技术的普及及推广，网络购物越来越成为一种时尚，网络消费者人群在不断壮大。中国电子商务研究中心发布的《2013年(上)中国电子商务用户体验与投诉监测报告》显示，2013 年上半年我国网络零售市场交易规模为7542亿元，同比增长47.3%，网购的用户规模达2.77亿人，同比增长29.4%；全国网络团购市场交易额累计达238. 98亿元，与2012年同期的146.5亿元相比，同比上涨63%，团购用户数量已经突破1亿关口。2013年网络购物投诉占电子商务类投诉的45.40%，比例最大；网络团购紧随其后，占据13.15%。两者合计占到电子商务类投诉的58. 55%。从以上数据中可以看出：一是网络购物规模和网购用户规模迅速扩大；二是网络纠纷日益增多，网络消费者权益保护环境不容乐观。网络交易运营模式具有虚拟性、远程性、技术性等特点，在为消费者带来方便、快捷的同时，也为消费者带来了更多的风险和不确定性以及维权困难等问题。如果网络消费者合法权益得不到很好保护，将会直接影响消费者对网络购物的信任度，消费者的网上购物欲望将大打折扣，最终影响网络经济的健康发展。（一）消费者的弱势地位没有改变由于网络交易具有虚拟性、无地域性和开放性、技术性等区别于传统商品交易的特点，使得消费愈发复杂，消费者在网络交易中的权益更容易遭受侵害，消费者明显处于弱势地位。主要体现在以下几个方面：1、在当前的网络环境中，消费者往往是单独分散的个体，而经营者却是经验丰富、实力雄厚的群体，所有规则都是经营者制定的，消费者作为参加者是没有发言权的；2、网络环境下商家凭借技术手段对消费者拥有无可争议的优势，使得消费者只能被动的服从其霸王条款，“在信息时代，技术本身已构成了对社会的支配力量，而法律出于公平理念，应对技术弱者给予适当的保护，网络交易中的技术弱者通常是消费者。”3、消费者对经营者及商品的信息不甚了解。在网络交易中，消费者和经营者之间的交流仅仅局限于网络，缺乏面对面的交流和接触，这样就交流模式导致消费者只能够通过经营者的描述来获取其信息，这就为一些不良经营者进行欺诈行为提供了绝好的条件，消费者的权益受到严重的威胁。（二）目前缺少专门性的法律规范我国目前网络消费者权益保护主要参照的是《合同法》、《消费者权益保护法》、《广告法》、《电子签名法》、《电子支付指引》、《关于加强网络信息保护的决定》等，但是随着网络交易的不断发展，这些法律并未将网络交易中出现的新问题纳入消费者保护的范畴，现行的法律法规或有重复、或有空白、或存在矛盾，已经无法解决很多网络纠纷问题，如《合同法》调整平等主体之间的法律纠纷，对于网络交易中处于弱势地位的消费者来说是一种不公平的对待；《消费者权益保护法》对消费者的权利、经营者义务、争议解决方式、法律责任承担等方面进行了具体的规定，对网络环境下消费者权益也进行了特别规定，但是这种针对性的规定很少，例如对网络消费者救济权如何实现、举证责任分配等都没有提及；我国现行《广告法》主要规范的对象是网络之外的广告，对于互联网上出现的这类广告并没有进行特别规制，使得现在的网络广告游离于《广告法》之外而处于真空地带等等，总之，我国缺少对网络环境下消费者权益保护的专门性规定，都是一些零散的、相对滞后的法律法规，消费者权益受损后得不到很好的救济，这极大地降低了网络消费者的积极性，不利于我国网络交易的长远发展。所以我国必须加快立法进程，根据我国的社会现实并在借鉴国内外立法的基础之上，通过制定新法律和修订完善现行法律尽快与国际接轨。（三）消费者本身的防范和维权意识十分淡薄消费者在网络交易中往往不验证交易方身份，不保留交易记录等，防范风险的意识较差，由于网络的虚拟性，消费者对“找谁维权、怎么维权”更无头绪，即使是投诉举报，也得不到相应的回应，经常是损失金额不多，自认倒霉的方式放弃维权。（一）知情权我国法律保护消费者的知情权不受侵害。但是在网络交易中，由于经营者和消费者之间存在着严重的信息不对称，导致消费者的知情权经常受到侵害。知情权是消费者进行消费的先决条件，消费者通过购买一定的商品和服务来满足自己生活需求，对商品和服务的选择必须建立在充分了解的基础之上，因此，对网络消费者知情权的保障是十分必要的。在传统的交易过程中，消费者和经营者是面对面的直接交流，消费者对商品的外形、质量、性能、产地等信息可谓是一目了然，因此，这种交易形式一般是相对安全的。与传统交易不同，由于网络交易具有虚拟性的特征，消费者不能实实在在地感受商品信息，消费者获得的信息只是经营者提供的表面信息，而真正想得到的信息却很难找到或根本没有，往往会出现商品瑕疵或者网站上介绍的商品信息与收到的现实货物情况不符。这些行为无疑对消费者的知情权造成了侵害。（二）安全权网络消费者的安全权遭到侵害，主要是体现以下两个方面：第一，财产安全。一方面是消费者所购商品主要是通过物流配送，这相对于传统购物来讲，更增加了货物安全的风险性，另一方面消费者通过网络消费面临最大的资金安全就是在网上支付环节。网上购物主要是通过支付宝、网上银行等支付工具支付，在进行网上购物的支付过程中，由于网络是一个全开放的，难以设防的系统，各终端间数据传输、交换和处理过程中，消费者的银行卡账号时常会遭到网络“黑客”的攻击，造成账号金额的直接损失。第二，隐私安全。传统购物时很少经营者要求消费者提供姓名、住址、联系电话等个人信息，且大部分小额消费都是现金交易，而网络购物中，姓名、住址、联系电话都是邮购时必填的项目，网上支付更增加了银行账号及密码泄露的风险。许多经营者出于商业利益的追求，对消费者的个人信息加以收集和利用，将已获取的用户信息以商品的形式转售他人的一种个人信息交易，个人隐私变成了一种“商品”。网上购物中，最常见的是物流公司将快递单低价出售给需要的人，然后消费者会收到各种推销、诈骗的电话、邮件等，给消费者生活带来困扰，甚至是人身侵害和财产损失。（三）求偿权求偿权，是指消费者在因购买、适用商品或者接受服务而受到人身、财产或者其他损失时，依法享有的要求并获得赔偿的权利。网络交易的特殊性以及相关法律规定欠缺决定了消费者求偿权实现的困难性。首先，网络的虚拟性及网络交易跨地域性导致了求偿对象的不明确。a、网络消费牵涉到很多主体，如网络经营者、网络平台提供者、物流公司、网上银行等，一旦消费者遇到损害时，责任主体的责任无法明确划分；b、网络的虚拟性导致经营者身份的真实性和合法性不能保证，并且异地求偿的成本可能大于损失，网络消费者也不太可能“长途跋涉”地去找经营者索赔，这些因素最终致使网络消费者求偿权难以实现。其次、管辖法院不明确。a、消费者购买商品的过程中主要可能遇到两类民事纠纷，分别是侵权责任纠纷和合同纠纷，在我国民事诉讼法中诉讼管辖的一般原则是“原告就被告”，网络交易侵权纠纷案件由“侵权行为地或者被告住所地”法院管辖；而消费者在合同纠纷案件由“被告住所地或者合同履行地”法院管辖；同时，诉讼法中又规定了协议管辖原则即当事人可以将协议管辖的地点在书面合同中注明，如被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地，但不得违反级别管辖和专属管辖的规定。但是网络的虚拟性动摇了传统的地域管辖的基础，网络空间地理界限的消失，由于没有具体地理区域概念，很难判断经营者住所地和交易活动具体发生的地点。b、作为网络交易的一方，经营者市场准入门槛较低，以淘宝网为例，企业卖家只需要提供营业执照影印件，个人卖家提供身份证影印件，再将个人银行账号发布区到网上完成注册以后，就可以进行网上经营活动了。在这种认证条件下，就可能导致网络交易中存有大量不实身份的经营个体存在。因此，被告住所地或者合同履行地人民法院管辖对于消费者来说明显不公平。最后，举证责任的困难性。网上购物几乎没有书面凭证，由于维权意识淡薄，很少消费者会去主动保存交易记录，商家也不会主动提供交易记录，网店的信息和合同条款都是有经营者单方提供的，随时可能通过技术手段进行改动和删除。网络纠纷中，证据主要是通过交易双方的聊天记录、发货通知、物流记录等信息来体现的，而消费者所获得的信息也都是相对零散的、不完整的。根据“谁主张谁举证”的举证规则，消费者在收集证据方面完全处于被动，使其损害求偿权得不到保护。综上，在目前的司法救济途经下，网络消费者往往要花费巨大的诉讼成本，或者是干脆放弃权利的救济，这都不利于网络消费者权益的保护，最终影响网络交易健康发展。对消费者特别保护的原则既应体现在立法的权利规定上，也应体现在举证纠纷等具体事件中对消费者的保护。（一）规范经营者的义务1、告知义务经营者在消费者申请或开始使用服务时要告知其使用Internet 可能会带来对个人隐私权的危害以及可合法使用的降低风险的技术方法，此外还应当标注的信息有：（1）身份信息，包括经营者的名称、营业执照、经营许可证、主要营业地地址、联系方式、注册地和许可证号以及纳税号码等；（2）用文字、图片等直观的方式客观、完整的描述所售商品包括产地、用途、性能、规格、等级、主要成分、生产日期、有效期、检验合格证明、使用方法说明书等内容，并使消费者能对此类信息进行保留；（3）售后服务信息；（4）退、换货信息。《消费者权益保护法》第二十五条规定，除消费者定做的、鲜活易腐的、数字化商品等确实不宜退货的商品，网络消费者在商品保存完好的前提下，有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由；经营者应当自收到退回商品之日起七日内返还消费者支付的商品价款。退回商品的运费由消费者承担；经营者和消费者另有约定的，按照约定。这是法律赋予网络消费者的“反悔权”。但是由于消费者法律意识的淡薄，很多消费者可能认为只有经营者标明了“七天无理由退换货”，才享有此项权利，因此，经营者有必要将此法条以显著的方式标注出来，让购买的消费者一目了然。（5）特别说明事项。2、保护消费者个人数据义务网络技术的出现使得对个人数据的侵犯变得容易而且损害后果严重。在网络隐私法律保护上应规定经营者在适用消费者的个人信息时应取得消费者的许可或法定授权并对法定授权使用的目的、范围、使用的机关、程序和内容等作出明确而可操作性的规范。（二）明确网络交易平台责任在网络交易中，当消费者的合法权益受到侵害时，除了追究经营者的责任外，有必要在立法中将网站的法律责任予以明确，在网络交易中，网站的最基本的义务就是对经营者的合理审查义务。新修改的《消费者权益保护法》对网络交易平台提供者的责任进行了明确：“消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者不能提供销售者或者服务者的真实名称、地址和有效联系方式的，消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿；网络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履行承诺。网络交易平台提供者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。”网络交易平台提供者远比消费者对卖家控制力强，有能力对网络卖家进行技术上的识别，也可以通过要求卖家提供真实的身份信息注册的方式来监督卖家，因此，网络购物平台不同于仅仅提供展销平台的街道、市场，而是要承担责任的第三方主体。笔者认为，网络交易平台提供者除了履行《消费者权益保护法》规定的认证用户身份（真实名称、地址和有效联系方式）义务外，还应当做到协助有关机关收集证据、对交易各方在其平台上发布的信息必须记录备份、通过技术手段保护用户隐私权及善意提醒义务。（三）司法救济的完善1、建立有利于消费者的管辖制度在网络环境下，由于网络的虚拟性、开放性等特点，如果还是继续沿用传统消费中的原告就被告的管辖原则，那么对于网络消费者就有失公平了，会使其寻求司法救济的难度加大，所以笔者建议，在网络消费中诉讼的管辖应该本着保护网络消费者权益的原则出发确立消费者住所地法院优先管辖原则。这样才能有利于消费者参加诉讼，降低其诉讼成本。此外，有学者建议设立“网络法庭”，网上受理消费者的诉前证据保全申请和起诉。笔者认为，在网络交易中产生的大部分证据都是电子证据，这些证据通过互联网自由传输，使“网络法庭”成为可能。对于案件标的额不大的案件，“网络法庭”可能通过在线传输电子证据，通过网络视频连天工具组织虚拟的在线法庭，对案件进行审理。2、证据制度的完善（1）建立电子证据的保全制度网络纠纷涉及的证据类型主要是电子数据，由于电子数据具有流动性、易删改等特性，决定了其作为证据保存及证明其存在的难度，而这些证据对诉讼结果具有关键作用，因而对电子证据进行保全显得尤其重要。首先，从程序上进行保障，即确立电子证据保全的手续及要求。其次在固定和保全方法上，我国法律上规定的证据保全只有传统的法院保全和公证机关保全两种，其他的方式法律都不认可。电子证据的保全除了一些常规方式外，非传统电子证据保全有两种，即网络公证（所谓网络公证是指由特定的或指定的网络公证机构，利用计算机和网络技术，对互联网上的电子身份、电子数据文件、电子交易信息等提供增强的认证和证明以及证据保全等的公证行为）及电子文档管理（借鉴档案学的方法来保全电子证据）。笔者认为，为了操作方便，提高工作效率，可以在网上设立“网络电子证据自助公证系统”，该系统在一定条件下与工商、公安、银行等共享相关信息，消费者可以通过互联网直接在网上填写保全申请，系统进行自动审核后由工作人员进一步审核，符合电子证据保全条件的及时予以保全，这样消费者“足不出户”就能第一时间保全电子证据，大大降低了网络证据易删改的风险。此外，网络交易平台提供者备份的信息，也能够为电子证据收集提供重要帮助。3、明确举证责任分配笔者认为，电子数据一般都掌握在经营者手中，而且很容易利用高科技被篡改，在网络交易纠纷中举证责任制度，应当从卖家、买家、第三方三个方面来构建，根据当事人的举证能力作出适当减轻消费者举证责任的举证规定。（1）卖方举证内容：a、卖方是否尽到善意告知义务；b、卖家是否真实交付商品（包括是否妥善包装、是否履行检验商品完好性和一致性以及及时交付）；c、其他经营者单方技术控制、消费者无法自行收集的证据。（2）由第三方举证的内容：a、是否交付货款；b、是否验收商品及通知卖方；c、所遭受的损失等。（3）第三方的举证责任。网络交易平台提供者应当对提供销售者或者服务者的真实名称、地址和有效联系方式承担举证责任；物流公司对是否按照规定时间、地点送货上门，是否安全运输并妥善保管、是否验收货物承担举证责任。	王蕾：网络消费者权益保护丨茶座	http://e.163.com/docs/99/2015111204/B86LEJH09001EJH1.html	中国民商法律网	网易-推荐阅读
null	20151113	京华时报讯（记者袁国礼）记者昨天从公安部获悉，在打击整治网络黑客犯罪专项行动中，全国公安机关共侦破黑客犯罪案件400余起，抓获违法犯罪嫌疑人900余名。此外，记者还了解到，公安机关在全国建立了300多个电子数据勘查取证实验室，加强对网络犯罪活动的勘查取证。据介绍，随着互联网技术的迅猛发展，网络犯罪问题日益突出，近年来公安部连续组织开展了系列专项打击整治行动。今年7月份，公安部在全国范围组织开展打击整治网络黑客犯罪专项行动。此次专项行动的重点是严厉打击攻击破坏、入侵控制网站，制作传播木马病毒和网银木马盗窃、诈骗等危害网络安全、侵害人民群众切身利益等网络犯罪行为。在专项行动中，中国警方还与有关国家的执法机关，联合开展了一系列国际执法合作。其中，山东淄博公安机关联合越南执法机关成功侦破了一起入侵电子邮箱诈骗案，吉林延边公安机关联合韩国执法机关成功侦破一起网银木马盗窃资金案。据记者了解，在严厉打击网络黑客的同时，公安机关还在全国建立了300多个电子数据勘查取证实验室，加强对网络犯罪活动的勘查取证。开展网络空间打防管控体系建设，督促党政机关和企事业单位严格落实信息安全等级保护制度。>>案例 黑客入侵电子邮箱获信息诱骗汇款今年3月，越南海防市某公司向中国山东文远建材科技有限公司订购了价值7.5万美元的货物。越方公司付款后，但中方公司并未收到货款。核查发现，原来是越方公司遭到网络诈骗，货款被汇入另外一个银行账户。近期，山东淄博警方经过侦查，将黑客犯罪团伙打掉，抓获5名嫌犯，其中3名为外籍人员。该团伙入侵了越方公司的电子邮箱，从而获取两家公司往来贸易的信息，利用与中方公司电子邮箱地址类似的邮箱仿冒中方公司与越方联系，诱使其将货款汇入另一个银行账户。中韩“跨国组合”网盗韩国储户今年年初，吉林延边州公安机关发现有犯罪团伙针对韩国网民银行卡实施跨国网银盗窃。该团伙由中韩两国多个犯罪小组组成，分布在吉林、福建等地，专门针对韩国银行储户存款实施网络盗窃。吉林公安机关近日在吉林、福建等地将31名犯罪嫌疑人抓获。经查，该团伙利用“木马程序”和“钓鱼网站”等方式获取韩国居民的银行卡信息，由韩国籍嫌犯冒充韩国银行工作人员，通过电话方式诱骗用户解除银行卡保护设置，再利用已获取的网银账户信息登录，然后转走存款。经初步统计，该犯罪团伙一周内盗窃的资金就达到人民币300余万元。木马程序伪装成图片盗取支付宝今年5月14日，江苏徐州睢宁县淘宝卖家王某发现其支付宝账号内余额被盗3996元。当地警方侦查发现，犯罪嫌疑人以定做家具名义向王某QQ发送伪造成图片样式的木马程序，利用该木马程序将其支付宝账号内余额盗走。据了解，该木马程序具有远程控制、键盘记录、结束进程等功能，并且可以避免被主流杀毒软件发现。用户一旦被植入木马程序，用户电脑即被嫌疑人监控，当登录网银、支付宝等网站时，其账户密码等信息就被对方获取。近期，警方先后在广东、四川、辽宁等地抓获涉嫌制作销售木马、提供免杀、实施盗窃等环节的10名犯罪嫌疑人。目前已查实该犯罪团伙作案近20起，涉案价值10余万元。非法添加私服推广告获取推广费今年７月，江苏南通市通州区教育党建人事网页面多次被人恶意篡改。江苏南通公安机关勘验发现，该网站的服务器被植入了恶意木马文件。近期，警方将嫌疑人丛某某抓获。据丛某某交代，其自去年以来采用扫描网站漏洞放置木马病毒方式获取网站控制权限，然后入侵网站服务器并进行篡改，非法添加私服推广广告网页获取推广费。据统计，丛某某先后入侵了近200个网站，非法获利近20万元。山寨中国移动制售手机木马程序今年8月20日，安徽省公安厅接到报案，称有人在网上大肆贩卖手机木马程序，8月29日，宿州警方将嫌疑人王某抓获。据王某供称，他利用自学的计算机技术制作手机木马程序，然后在网上销售，该程序具备手机短信息拦截、键盘记录等功能。公安机关发现王某还在境外租用15台服务器，建设维护100余个虚假中国移动网站并在网站上挂载其制作的手机木马程序，再出租给专门实施网络盗窃、网络诈骗的不法分子使用。据统计，王某共非法获利60余万元。	中外警察打击网络黑客：木马伪装图片盗取网银	http://e.163.com/docs/99/2015111311/B8A3AMDK9001AMDL.html	央视网	网易-推荐阅读
null	20151123	　　儿童手表外形可爱，一般具有GPS和LBS双模式定位功能，孩子戴在手上，无论走到哪儿，家长都可以通过手机客户端查看孩子的活动范围，了解孩子一天的运动足迹。紧急情况下，孩子还可以一键求救，将信息发送到家长手机上。　　儿童智能手表受追捧 通话和定位是卖点　　一款既能实现和孩子双方通话，又能进行定位、发出求救信号的手表在很大程度上满足了家长对孩子多方面的监管需求。在某电商网站输入“儿童智能手表”，可以搜索到7.9万件相关商品。　　用销售量进行排序，排名第一的商家的月销售量高达2.6万只。我们还发现，用户对于手表的通话、定位等功能都给予了很高的评价。　　在采访中，有家长表示很喜欢儿童智能手表的定位功能，“等孩子大一点，我就不用接她上下学了。有了智能手表她几点回家，我就很清楚了。”也有家长表示想给孩子买智能手表是出于安全的考虑，“呼叫孩子比较方便，主要是安全。”　　多款儿童智能手表存严重漏洞　　那么，这款手表真的像大家说的那样安全吗？　　11月17日，国内网络安全反馈机构“乌云漏洞报告平台”对外公布报告指出，“某宝销售前32位智能手表有13款手表存在安全漏洞，可导致儿童被黑客实时监控，获取儿童的日常行走轨迹，实时环境声音”。　　某智能设备安全技术公司负责人喻峰演示了黑客是如何入侵一款儿童智能手表的。　　首先将一个手机和一款儿童智能手表进行绑定，而后尝试从电脑上入侵绑定的手表。　　定位孩子所在位置　　他在一个用于演示的黑客程序中输入家长的手机号，程序就开始破解手表信息，黑客程序很快破解手表的安全防线，成功入侵，在电脑上就可以看到这块手表的经纬度坐标，根据座标就可以在地图上定位到孩子所在的位置。　　完整获取儿童日常行走路线　　利用该漏洞，黑客不仅可以精准掌握手表所处的位置，还可以通过漏洞实时追踪该智能手表的行走路线，在地图上绘制出测试人员完整的行走轨迹，这样就能完整获取小朋友日常的行走路线。　　这就意味着，原本只被家长掌握的定位信息，因为安全漏洞的存在而有可能被不法分子获取。　　窃听儿童对话及周围声音　　除此之外，黑客还可以监控儿童所处的环境，窃听小朋友的对话及周围的声音。　　喻峰在测试用的黑客程序里输入一个电话号码，并通过已经侵入的安全漏洞发出监听指令。不一会儿，被侵入的儿童智能手表就开始向之前输入的手机号码拔号，接通电话后，能清楚地听到小朋友周围的声音，根据位置和环境声音，能判断这位小朋友位于广州，应该正在上课。　　只要手表处于正常使用状态，黑客就可以在家长和孩子完全不知情的情况下进行窃听和监控，也就相当于在家里放了一个定位窃听器。　　提取手表中手机号码等敏感信息　　不仅如此，黑客入侵儿童智能手表之后，还可以提取手表中的敏感信息，比如父母的手机号码。　　业内专家李崇欣介绍，黑客要获取孩子的信息，第一个就是通过安全漏洞进行越权，这样使他能够查看手表的信息。第二个就是手表的数据没有加密，在传输的过程中窃取数据，也可以看到小孩的位置，截获信息。　　硬件问题待解决，安全标准待出台　　这样一个高危漏洞的存在，手表的生产厂家是否知道？他们又是怎么处理的呢？　　乌云漏洞报告显示，他们发现了13款存在接口越权漏洞的儿童智能手表。其中多款手表使用的是一家公司的产品设计方案。　　该公司销售人员介绍，现在市面上80%的产品用的都是他们的方案，对于上述的安全漏洞，他称“只是软件中的小BUG而已，很正常”。　　安全测试人员介绍，该公司目前已经修复了此次发现的漏洞。但是，市场上还有不少其它类似的厂家存在同样的问题，亟待解决。　　业内专家杨卿表示，现在很多厂商用的是通用方案，没有投入太多研发成本，只是做一些简单的修改，然后贴上logo，这样就变成自已的产品上市了。一旦产品的设计方案有问题，那么它涉及的所有产品都会出现同样的问题。　　记者了解到，目前国家对于儿童安全手表等智能穿戴设备还没有统一的规范，这类产品在信息安全方面的质量参差不齐，打着“安全”旗号的手表可能反而让儿童更不安全。　　专家呼吁，希望国家尽快出台相关的安全标准，保证这些智能儿童手表上市的时候，通过信息安全的相关测试。　　提示　　每天分享优质亲子教育文章!　　向我们咨询在亲子教育中出现的问题！	漏洞｜不安全的儿童安全手表 可轻易跟踪位置窃听周围声音	http://e.baby.163.com/docs/23/2015112309/B93JT1BC0526865U.html	亲子话	网易-推荐阅读
null	20151205	e租宝总部昨日一切工作正常e租宝实时数据显示总投资额已超731亿元记者昨日对此前有员工被深圳警方带走调查的P2P平台e租宝进行了实地探访，该公司品牌总监在回应有关质疑时表示，“清者自清，没有发生的事情我们不需要回应。”e租宝昨日的实时数据显示，目前总投资额超过731亿元。昨天本报报道了《P2P平台e租宝回应被查系代销公司员工协助调查》一文。就此，北京青年报记者昨日探访了北京e租宝公司，试图了解该事件对北京e租宝的影响。探访e租宝总部：客服区繁忙昨天，北青报记者来到数码大厦B座21层2105，该地址为e租宝官网展示的企业营业执照“住所”，也是企业税务登记信息中的经营地址。北青报记者发现，该办公区的前台写着“e租宝信息化研发中心”，e租宝所在的2102、2103和2105三个房间是打通的，面积占到了该楼层的近一半。前台工作人员告诉北青报记者，这里是“研发技术中心”，负责整个公司的后台研发，她对深圳发生的事情并不知情，目前一切工作正常。北青报记者发现，旁边的白板上写着一些会议的时间和场地，其他工作人员都正常出入、工作。该工作人员还对北青报记者表示，这里不是公司总部，目前公司的注册地址已经变更到了王庄路1号院4号楼1016室。经在北京市企业信用信息系统中查询，金易融(北京)网络科技有限公司的地址确实已经迁来。北青报记者随即来到王庄路1号院，这里正是清华同方科技广场，4号楼的10层与11层都是e租宝的工作区，全部开启门禁。北青报记者发现，工作人员都在正常工作，嘈杂、繁忙的客服区显得格外突出。回应品牌总监：没发生的事不需回应在11层的工作区，北青报记者见到了e租宝品牌总监邵丹，她告诉北青报记者，现在公司一切正常，公司官网的公告已经说明了全部情况。当北青报记者表示应当对公众的质疑做出一些回应时，对方表示：“清者自清，没有发生的事情我们不需要回应。”她同时表示，e租宝旗下产品9%-14.6%的收益率是很正常的，互联网金融本就与传统金融行业不同，可以省去许多中间环节，提高收益。当北青报记者询问公司具体的融资租赁方式时，邵丹告诉北青报记者，应当多看书去学习了解，而自己没有空解答该问题。在与记者对话的20多分钟内，她接听了其他记者打来的采访电话，以需要采访提纲为由并没有直接给出回应。她对北青报记者表示，深圳的事件并没有影响到自己的工作，自己还有许多其他事情需要处理。进展四条公告：对三家公司发出律师函对于“e租宝”有员工被警方带走一事，e租宝在3日晚间连发两条声明，昨天又连续发表四份公告。3日晚，e租宝表示，已经与深圳公安部门最新核实，本次对深圳某代销公司和其他相关公司的调查只是对互联网金融行业的例行检查，目前检查全部结束，相关配合人员已经全部返回。昨天，e租宝还在官网上发表了关于“网贷之家”、“金融视界”、“钱业家”传播虚假信息的严正声明，表示以上微信号“错误引导、混淆视听、恶意诱使公众产生负面认识”，并且表示以上机构已触犯《刑法》246条之规定，公司保留对上述机构追究民事及刑事责任的权利。同时，e租宝委托北京市铭盾律师事务所，向上海盈灿投资管理咨询有限公司、深圳视界金控互联网金融服务有限公司、郑州融之宝企业管理咨询有限公司分别发出了律师函，表示三家公司旗下的微信公众号或网站发布的消息不实，要求立即删除相关信息，并公开道歉。北青报记者发现，最先报道该事件的“金融视界”昨天更新文章，称“经过证实，金融视界的报道均属客观公正，不存在伪造、发布虚假消息的情况”。“金融视界”还称，自己公司网站和另一家曝光e租宝的同行一同遭遇到历史以来最大量的黑客攻击，致使公司网站瘫痪数小时，并表示，仍将继续关注e租宝的发展。追访业务部：仍可正常交易北青报记者以投资者身份来到一家e租宝业务部进行咨询，业务员小天(化名)告诉北青报记者，现在仍然可以正常交易、提现。但是基于公司的规定，如果产品未到期，除了收益率最低的一种产品为申请资金赎回2天后资金到达平台账户，其他的都是申请赎回后10天资金到达平台账户，提现则另外需要1-3个工作日。小天向北青报记者介绍，e租宝共有6款产品，最短投资时间从2天到12个月不等，收益为9%-14.6%。当北青报记者询问资金安全性问题时，小天表示非常安全，“e租宝就像房东，将房子租给别人，收房租，如果租客交不起房租，房子还是在的啊，您放心吧。并且我们有融资租赁接入物权登记，要求合作的融资租赁公司将拟发布的项目信息在中登网上登记备案。”小天还说，公司有三大资质保障用户资金安全：1。今年8月与人保财险签署《账户安全责任保险》保单合同；2。今年9月e租宝获得国家信息系统安全等级保护测评的第三季，达到了商业银行网银系统的等级保护要求；3。今年10月，e租宝获得了华夏认证中心颁发的信息安全管理体系认证证书。此外，公司还在缅甸设有银行和自贸区，资金安全性无需怀疑。小天还带北青报记者参观了公司的投资热力图和全球实时投资数据展示中心，屏幕上显示了全国的实时交易数据，包括时间、城市、用户、产品和投资额等内容。数据显示，目前总投资额超过731亿，截至昨天上午11点30分的日投资额为1.0615亿元，投资年化产品金额最高的为一位来自蚌埠的苏姓人士，投资500万元。观点业内：“深圳事件”难下结论零壹财经CEO柏亮告诉北青报记者，e租宝近些年来发展很快，规模增长较大；它的营销也做得很充分，包括在央视、卫视、地铁、公交投放广告等。在这次深圳的事件中，从很快就把人放回来了来看，应当问题不大，但是也很难下结论。对于一些网友提出的虚假标的和存在资金池的问题，需要从法律上认定。他说，事实上，大多数P2P公司都存在资金池问题。然而，“资金池”一词的定义不清晰，一些资金池是作为短期的沉淀资金存在，有其合理性。对于网友质疑的钰诚与e租宝千丝万缕的关系，柏亮表示不能说钰诚是e租宝的母公司，两者从投资者来看，只能叫做关联公司。网传钰诚的一些背景等，也并无证据。柏亮说，对于P2P的监管，至今还没有具体的法律规定，只能依靠《刑法》中关于“非法集资”、《合同法》中关于“借贷关系”、“债权转让”的规定来作为法律依据。今年，央行等十部委共同发布《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，但是该“意见”既不是法条，又不是“实施条款”，只是提出了一些指导思想。其中涉及资金存管问题，“鼓励银行业金融机构开展业务创新，为第三方支付机构和网络贷款平台等提供资金存管、支付清算等配套服务。”然而，银行目前还没有做好该业务的准备，毕竟增加该项业务对于银行系统来说也需一段时间。此外，资金存管目前还处在行业倡导阶段，并没有法律规范，因此，也无法由此来判定e租宝的安全性和合法性。财经观察P2P缘何乱象丛生e租宝于去年2月成立，至今才一年多时间，其他互联网金融平台也都成立不久，互联网金融整体处于新兴事物。因此，不管从法律上，还是监管上，都存在许多漏洞，这与日益壮大的互联网金融行业不相匹配，也成为各种互联网金融公司“跑路”或者遭到质疑的根本。现在，国家委托银监会对互联网金融平台监管，但是银监会制定细则尚需时日，目前行业监管可以说是空白，给“跑路”营造了机会。从法律上来说，互联网金融只能借用非法集资、借贷关系和债权转让的概念，但互联网金融显然有不同于传统金融行业的特点和问题，在这方面尚未有明确的法律或法律解释来规范行业，造成了一些漏洞，给互联网金融增加了风险。从政府角度来看，在工商信息注册时，互联网金融的经营范围甚至没有具体的条目，只能用“信息咨询、管理咨询”等代替，为投资者对平台的资质审核和风险把控带来了一定的难度。(责任编辑：DF099)	探访“被查”风波中的e租宝 北京公司目前仍正常工作	http://e.money.163.com/docs/10/2015120522/BA418ADP90018ADQ.html	东方财富网	网易-推荐阅读
null	20160112	北京市公安局举办了一场“网警志愿者”发布会 【环球时报记者 白云怡】当“朝阳群众”、“西城大妈”、“海淀网友”、“丰台劝导队”这四支“神秘力量”还在为人们津津乐道时，北京第五支“群众组织”——“网警志愿者”如今也横空出世。1月13日，北京市公安局举办了一场“网警志愿者”发布会，把这支在互联网上“主持正义”的力量正式推到了公众面前。这支据说“无处不在”又“无名无姓”的神秘力量究竟是怎样一个群体？他们到底是谁？又是如何在网络上根据蛛丝马迹获取“线索”、行侠仗义的？《环球时报》记者将在本文中为您一一揭秘。 互联网上的“无名侠客” 今年35岁的李冬(化名)在北京从事文化传媒的工作。与大多数在首都工作生活的年轻人一样，李冬平时除了上班，还喜欢在网上看看社会热点，刷刷微博和朋友圈，在帝都的两千万人口中，他平凡得像大海中的一滴水。然而，周围的亲人和朋友并不知道的是，他们身边这个温和普通的年轻人还有一个“神秘身份”：互联网上的“无名侠客”——“网警志愿者”。“首都网警”是北京市公安局网络安全保卫总队在互联网上的执法账号，其任务是依据相关法律法规在互联网虚拟社会“巡逻”，及时制止违法犯罪信息在网上传播，也被称为是“互联网+时代的社会治安综合治理”。2014年4月29日，“首都网警”面向社会公开发布了一条信息：要通过自愿加入的方式，招募一支“网警志愿者”的队伍，协助警方开展打击网络违法犯罪工作，营造一个干净、安全的互联网空间。信息发布后，短短数天就收到了五百多份申请。李冬正是最早加入这支队伍的志愿者之一。“我觉得随着信息时代的到来，人们在享受和消费网络带来的便利时，也同时承担着风险，付出了代价”，李冬在接受《环球时报》记者采访时说。2011年甬温线“7·23”特大铁路交通事故发生后，一贯对社会新闻十分关注的李冬很快注意到，网络上充满了各式各样的谣言，这些对灾难的消费给当时处在伤痛中的社会带来了更深的伤痕。也正是从那时起，他开始思考，在这个信息繁多便利却鱼龙混杂的时代，自己可以做些什么。而随着后来自己在微博、微信上收到的诈骗信息越来越多，他的这个想法也越来越明确。“我一直觉得，在网络时代，一个合格市民既要具备安全意识，也需要做点什么，大家共同维护网络空间的秩序和安全。所以2014年当‘首都网警’发布招募网警志愿者的信息时，我就觉得自己可以参与进来。”抱着像李冬一样想法的志愿者并不少见。截止到2015年12月，在没有正式对外宣传与推介的情况下，这支“网警志愿者”的队伍已经壮大到了3千多人，累计为警方提供了15000余条违法犯罪信息，涉及到诈骗、淫秽色情、赌博、谣言、违禁品等各个方面。“这是一个网络安全共担，网络责任共享的时代”，北京市公安局网安总队“网警巡查执法”团队负责人高警官对《环球时报》记者这样说。高学历的“80后""90后“是主体“当越来越多的违法犯罪行为从线下转到了互联网上，‘网警’也应运而生。而随着我们在网上处理的违法犯罪行为越来越多，很多网民有了一定了解之后也愿意主动向我们提供线索和信息，和我们一起维护网络秩序，他们也就自然而然地成为了我们的‘网警志愿者’。这很类似线下的‘群防群治’，但互联网模式让我们突破了时间和空间的限制，起到了很好的效果，与传统警务模式相比大大节约了物力和人力的投入”，北京市公安局网安总队“网警巡查执法”团队负责人高警官对《环球时报》表示。《环球时报》记者从北京市公安局了解到，“网警志愿者”主要由三类人群构成：第一类是普通的“草根”网民，他们往往正义感极强，主要担负着为警方提供违法犯罪线索、协助警方在互联网上劝阻和警告违法者的任务。第二类是网站的从业人员，他们主要负责利用自己的技术优势，清除网站上的违法犯罪信息并发布对网民的善意提示，与警方一起为网民营造绿色的网络环境。而第三类则是网络安全厂商的工作人员，他们可以为警方提供最新的网络漏洞和木马病毒信息，在专业领域填补空白，加强网络安全的建设和守卫。而与“朝阳群众”、“西城大妈“等其他”神秘群众力量“不同的是，”网警志愿者“主要由”80后“、"90后“等年轻人组成，占志愿者总数的80%。而且，他们还是一个”高知“群体，绝大多数人都拥有大学本科以上文凭，从事的职业也大多是对专业技术要求较高的”白领“，如医生、教师、政府公务员、IT、科技工作者等，甚至还包括一些网络”大V”。”年轻人对网络的依赖性更强，熟知程度也更高，所以他们对互联网上的谣言、诈骗等违法信息的鉴别能力也更强。而较高的知识层次也使他们有更强的专业素养，在科技、地震等一些专业性较强的领域，我们很多时候很难在短时间内发现和判断违法信息，这时候他们就可以为我们提供有力的支持”，“首都网警”的工作人员柳警官告诉《环球时报》记者。丰富的知识储备和专业背景的确是这支“神秘力量”手中的“利器”。志愿者小窦是一名互联网安全厂商工作人员，前一段时间电视剧《芈月传》在各大电视台热播得时候，他偶然发现网上竟然出现了许多所谓“芈月传全集资源”。但他发现，这些资源大都携带着木马病毒，假借热播电视剧诱惑网民下载，网民一旦中招，上网设备就会被不法分子植入木马病毒，带来诸多安全隐患。作为志愿者，小窦立刻就向“首都网警”举报了这个情况，而警方也根据他提供的信息立即展开工作，避免了木马病毒的大规模流行和民众经济损失。“互联网浩如烟海，没有时空的界限，我们平常的警力工作投入再大，也没办法顾及到每个角落。但志愿者不一样，他们分别属于不同的阶层和领域，关注点也不一样，这就把网络上的边边角角都覆盖上了。”高警官说。“我们不是‘告密者’，而是有责任的公民”很多人或许不知道的是，在许多重大事件和社会热点的背后，都有着”网警志愿者“的努力和贡献。2015年8月天津爆炸案发生后，一个名叫”我的心属于拜仁慕尼黑always”的微博账号利用灾难，编造了在自己父母被炸双亡的“惨痛”经历，以此骗取好心人捐款。这条微博发出后阅读量很快就达到了200万，更有数千名网友给予其现金打赏。但“网警志愿者”很快发现了疑点，并向“首都网警”提供线索。经过北京和广西警方线上与线下的合作，不到一天时间就查明该网友人在广西，其父母也健在，三人均没有去过天津，其发布的信息已涉嫌诈骗。“如果没有’网警志愿者‘，这个办案效率是几乎无法想象的”，高警官对《环球时报》感叹。据了解，2015年，“网警志愿者”协助“首都网警”共清理低俗、淫秽、色情、网络招嫖、涉枪、涉爆、管制刀具、黑卡、涉毒、涉恐、诈骗等违法有害信息54.4万条。尽管被社会戏称为“神秘力量”，而“群众组织”的说法更是引人关注，但李冬始终认为自己的志愿者工作是一种“有价值的平平常常”，“它没有占用我太多的精力和时间，我只是从维护法制和社会秩序出发，举报了那些我认为违法的信息，甚至我也找不出什么特别值得夸张描述的‘故事’。“面对一些外界的误读，他则解释说，”我们并不是所谓的‘告密者’，更不是专门去寻找所谓的‘线索’，我只是觉得这是一个公民的责任。我相信很多有责任感的网民也会去做同样的事。”相比而言，家住通州的邱阳则对自己网警志愿者身份感到非常自豪，“我最骄傲的一件事儿就是我举报过一家黄色网站，而不久它就被关停了。” 邱阳对《环球时报》记者说，把自己几乎所有的业余时间全部用来做志愿工作，还在网上搜集关于各种诈骗的案例与变种，为一些离退休的老人普及知识，以防他们上当受骗。“我能从中感到一种使命感。“而在北京市公安局网安总队“网警巡查执法”团队负责人高警官的眼中，“网警志愿者”是一群最有情怀的人。“事实上，每个有热心的人都可以成为这支群众力量中的一员。在今天的互联网时代，没有人能够独善其身、置身事外。”	揭秘：“朝阳群众”之后的又一大神秘 “群众力量”	http://e.money.163.com/docs/10/2016011312/BD77RUQA9001RUQB.html	手机央广网	网易-推荐阅读
null	20151125	日前，本市一家奢侈品购物网站接到数以百计的客户投诉，称诈骗人员可以准确报出自己的相关信息，怀疑网站遭遇黑客攻击导致信息泄露。黄浦公安循线追踪，在海南、湖南、广东、江苏等地分别抓获制作攻击程序、负责网站攻击、贩卖数据、电信诈骗等5名犯罪嫌疑人。在这起非法获取公民信息并实施诈骗案中，共有多达30余家购物、票务网站遭到黑客攻击，大量客户资料被盗。 客户信息售价0.3元至3元不等 今年7月3日，某奢侈时尚品购物网站的客户投诉称，接到一名网站客服的来电，对方能准确报出客户信息、电话、收货地址、已购买的商品和价格等。对方借口商品有质量问题或无法发货等理由，安排退款事宜，企图对客户进行诈骗。7月3日至5日，网站方面陆续接到200多个客户电话，投诉内容大致相同。此时，网站方面意识到公司计算机系统可能被入侵，大量客户资料和订单信息遭窃取。于是，公司负责人单女士来到黄浦公安分局报案。接报后，黄浦公安迅速成立专案组。办案民警经过数据分析和IP碰撞，迅速锁定涉嫌攻击计算机信息系统的张某。8月27日，专案组远赴广东深圳将张某擒获。张某交代，一次网络购物时偶然发现网站存在安全漏洞，于是找到一个网名为“等待时间”的人购买黑客程序，对购物网站进行黑客攻击，非法获取大量网站数据。之后，他将这些数据以每条0.3元至3元不等的价格出售。 30余个购物或票务网站遭攻击 经调查，被张某入侵的网站多达30余个，相关数据主要卖给一个网名为“飞彩政洪”的人。由此，一条犯罪链条清晰地浮现在办案民警眼前。张某在网上寻找有安全漏洞的购物或票务网站，向“等待时间”购买黑客程序，对目标网站进行攻击，盗取数据并向“飞彩政洪”等人售卖得利。那么，“飞彩政洪”会是这一犯罪链条的终端，即实施电话诈骗的嫌疑人吗？民警兵分两路在湖南衡阳和江苏宿迁将“等待时间”眭某和“飞彩政洪”姚某抓获。眭某对自己的所作所为供认不讳。据姚某交代，从张某处购买的数据信息又被其转卖给其他人。通过对姚某电脑数据的分析，民警发现网名为“时间”“给我时间”“统一冰红茶”“闪电侠”等人，都从姚某处购买过相关信息资料。专案组意识到，数据被盗后可能经过多次转售，形成一个如树杈一样的复杂结构。于是果断转换思路，从资金交易这条线入手开展侦查。经过对被骗客户的大量走访调查以及调阅相关账户资金交易记录，民警发现与案件相关的两个账号。9月15日，专案组远赴海南临高将正在宾馆实施电话诈骗的嫌疑人劳某和黄某抓获。至此，一条制作和利用黑客软件入侵购物、票务网站非法获取公民信息并实施诈骗的犯罪链条被成功摧毁。目前，相关嫌疑人已被刑事拘留，等待他们的将是法律的制裁。(董德海 简工博)	黑客窃取30家购物网站订单数据 客户信息最低售0.3元	http://e.money.163.com/docs/4/2015112612/B9BKOL4H9001OL4I.html	手机央广网	网易-推荐阅读
null	20151203	运营商否认与APP合伙偷流量 带木马APP才是偷流量黑手京华时报制图何将如今，手机流量已经几乎成为日常生活中的必需品，除了少数“土豪”，多数人在享受手机上网带来便利的同时，都会关注自己的流量用了多少，还剩多少。“原来的流量套餐越来越不够用了”，这是很多人的感叹，流量用量莫名暴增事件更是经常成为网上热点。我们的流量到底去哪了？自己用得多了还是被悄悄偷走了？□现象APP偷流量致用户流量增加不仅用户感知流量跑得快了，在实际的统计数据中，国内用户使用手机流量正变得越来越多也是一个非常确定的结论。工信部公布的10月份通信行业运行数据显示，10月当月移动互联网接入流量达4.2亿G，创历史新高。1-10月累计达32.1亿G，同比增长100.2%，比1-9月同比增速提升0.8个百分点。月户均移动互联网接入流量达到361.6M，同比增长88.3%。手机上网流量达到28.8亿G，连续10月实现翻倍增长，占移动互联网总流量的89.7%。从近一年国内用户月平均使用流量来看，去年10月份，这一数字还只有192M，今年10月已经增长到了361.6M。除今年2月用户月平均使用流量比前一月有小幅下滑（与2月份时间短有关）外，其他月份这一数字都呈环比增加。特别是因为4G业务的商用，今年1月份这一数字更是从去年12月的205M猛增至287.9M，创造了单月最大的增幅。电信行业分析师付亮认为，导致用户流量增加的原因有几个方面：一是用户原因，由于流量使用习惯逐渐形成，且4G流量资费大幅下降，用户资费敏感度减弱，常开数据服务，即使有WiFi时也不切换的现象增加，导致使用流量明显增加；二是运营商网络原因，随着更多的用户更换为4G手机，使用4G套餐，网速更快。原本使用微信、微博及其他客户端页面打开一部分就跳转的现象减少，用户消耗流量有所增长；第三是随着手机屏幕变大、性能变强，新版APP的流量消耗也在逐步增加；第四是部分新版应用有“偷流量”现象，这当中有一部分是由于手机中病毒、木马等导致的流量消耗，但更多是由于应用在静默状态下自动连接、更新造成了流量消耗。□分析如何定义“偷流量”？正常的手机流量使用情况在不断增长，不过，智能手机上安装的各种APP，有的也会带来用户手机流量的不正常消耗，这就是人们常说的“偷流量”。“凡是未经手机用户授权运行的APP，后台私自消耗达到警戒值的流量，均为偷跑。”360手机卫士安全专家高祎玮对“偷跑流量”下了这样的定义。他表示，实际上手机流量偷跑行为是普遍存在的，如超越权限的手机APP、手机恶意程序以及手机用户不良的使用习惯都可能造成手机APP在后台违规消耗手机流量。高祎玮介绍，具体来说，部分用户的手机流量跑得快，原因就在于部分APP的恶意越权。所谓APP“恶意越权”，通俗来说，就是APP做了不应该做的事。譬如，在不需要联网的时候联网，把不应该上传的数据上传到云端等。据记者了解，在“大数据”时代，大量的用户信息和数据是非常有价值的资料，具有很高的商业价值。因此，在未经用户允许的情况下，私下收集用户的信息并上传到服务器，是不少APP都会偷偷做的事情。例如，有的手电筒应用在安装时显示会调用手机的通讯录或者位置信息，显然就是一种越权的行为。这种行为，一方面对用户的个人信息安全带来威胁，另外，也会增加根本没有必要的流量损失。如果说越权的手机应用是在打擦边球的话，那恶意的手机木马则可以说是消耗流量的“犯罪分子”了。360公司介绍，以此前360手机安全中心截获的“流量僵尸木马”为例，该木马会在手机用户解锁手机屏幕时偷耗流量，平均每次解锁会消耗0.759M手机流量。360手机安全卫士监控数据显示，平均每部智能手机每天偷跑流量约2.33M。有人以此为依据计算出一个结论，每年因流量“偷跑”而使用户额外付出的流量资费就将近400亿元。这一结论是否准确姑且不论，但一个不争的事实是，用户的相当一部分话费实际上是被“偷跑流量”的APP给浪费了。□调查运营商参与利益分成？APP偷流量的背后动机何在？有人得出了这样的推测“APP通过运营商提供服务，由运营商收取流量费，之后与其按比例分成，即用户流量消耗多少直接与APP制作商利益挂钩。”对用户来说，这似乎能够解释为什么APP会偷跑我们的流量。不过，运营商对于这样的指责却有话想说。“我们不可能与任何APP进行这样的合作。”中国移动一位负责人这样说道。有运营商内部人士和记者说起这个话题时诉起了委屈：“反正只要有和流量相关的事，就说我们故意黑用户的钱，总有不少人相信这样的说法”。他反问道：“那些流量损失的事，最后查明原因哪件是和运营商有关的？”电信分析师付亮认为，运营商与APP就偷跑流量进行利益分成，听起来似乎可行，可实际上于情于理都不现实。首先，收益分成要能够区分哪些APP带来了多少流量，这在手机端的软件可以统计，可在运营商后台只能知道某个用户某段时间用了多少流量，无法细化到某款APP上，根本无法进行分成设计。再者，运营商作为国有大型企业，没有理由为数以几十万计算的小APP开发者的诚信进行买单，“运营商有几十万员工，支持数亿人的系统，和克扣一点就赚一点的路边私人小店是没有可比性的。”记者也询问了多个APP的开发团队，既有应用软件也有游戏软件，还有一些和运营商有其他方面合作的，这些开发者都表示，没有听说过有哪个APP和运营商有流量分成方面的合作。偷跑流量“另有其人”没有运营商参与利益分成，并不代表偷跑流量的APP就是“损人不利己”。在偷跑流量的APP中，一大类是正常的APP，在后台运行超越自己权限的功能，在一些不为用户注意或者是根本不为用户所知的数据上传过程中，流量偷偷地被用掉了。这些APP的行为，主要是出于自身商业模式的考虑，以收集用户数据信息为目的，并不是有意偷跑用户的流量。这种情况下，单纯从流量使用的角度讲，给用户带来的损失并不算太严重。“APP偷跑流量背后的利益链条是针对恶意APP也就是手机木马恶意消耗流量而言的。”高祎玮介绍，这些恶意APP的一个重要目的就是通过为某些网站刷流量来获取收益，网站流量增加，可以增加广告收入，被木马导流的网站也会与木马作者进行分成。事实上，通过制作手机木马为指定网站刷流量的行为，已经形成了一条非常隐蔽的黑色产业链，其本质是拿用户的手机流量费为木马作者盈利，同时也能在很大程度上帮助被刷网站赚取更多的广告收入。在这一过程中，用户损失的是手机话费，广告主损失的是广告费。高祎玮估算，若流量僵尸木马不被查杀，理论上就可以为流量僵尸的木马作者每天赚取数十万甚是过百万的收入。除了APP偷流量，有时用户操作不当也会带来流量的异常损失。对此，手机方面的技术人士也提出了几点建议。首先是不要在非正规的渠道下载APP或者不要下载来历不明的APP，以避免下载到带有恶意木马病毒的APP。第二是在有WiFi网络的时候，可以主动关闭手机的移动数据功能，以防在WiFi信号不佳时手机在用户没有察觉的情况下使用流量上网。第三是在一款APP使用完后，要记得完全关闭而不是简单地退出，一些APP在后台运行也是会消耗流量的。另外，定期清理内存是一种不错的习惯。第四，要在安装一个新的APP时注意提示中出现的权限，尤其是有没有与其功能明显无关的权限。另外还可以在安装时，主动关闭一些软件的主动推送功能。□链接两起偷流量事件真相查清近期，关于手机流量“偷跑”的新闻越来越引发关注。11月就有几个和流量有关的事件在网上被传得沸沸扬扬。一件是武汉电信用户陈女士，手机流量一夜间就跑掉了50GB;还有一件是广东的用户龙女士，手机放在抽屉里充电，却在3小时里莫名其妙地跑掉了23GB流量。这样的事件，没法不让其他人感到担心，“我们会不会也遇到类似的事件?怎么才能保护我们的流量安全?”所幸的是，这两起案例中造成流量巨额损失的原因最后都被查清了。在“一夜50G”事件中，当地运营商连同手机售后服务工程师调查后发现，在产生巨额流量的当晚，陈女士的手机开通了“个人热点”功能，并有电脑连接该热点进行了大量的文件下载;而“3小时23G”事件，经过调查发现，龙女士手机里一个名为“宝贝故事”的应用，在短时间内反复下载大容量内容造成了巨额的流量损失。原因被查清了，表面看起来，这两件事似乎都是特别的个例，不是每个用户都在用手机当热点来下载文件，也不是每个人的手机里都装了一个会偷偷下载大容量内容的软件。但是，这两个实例背后的原因，足以给每一个用户敲响警钟。（京华时报记者古晓宇）	APP偷跑流量调查：运营商否认与APP合伙 木马是黑手	http://e.money.163.com/docs/4/2015120308/B9TB8KA690018KA7.html	手机人民网	网易-推荐阅读
null	20151215	　　作者：南岸SOHO　　来源：零壹财经　　近来e某宝的事件搅的互金界满城风雨，P2P的法律风险再次被热烈讨论。作为P2P从业者，我们需要知道P2P有哪些法律风险，应该如何去规避这些风险？南岸SOHO的小M搜集了一下，发现P2P网贷的法律风险很多，大致归纳为以下几类，如下图1所示。接下来小M会根据这四个类型跟大家讨论一下P2P网贷的法律风险问题。　　图1.P2P网贷法律风险类型　　1.业务模式风险　　目前国内的P2P业务模式主要有纯借贷模式、债权转让模式及收益权转让模式。　　（1）纯借贷模式：借款人直接在平台上发布借款标，出借人投标。到期借款人按约定的还款方式还款。（例如，某拍贷）　　图2.纯借贷模式　　根据《合同法》和《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》规定，我国法律允许自然人等普通民事主体之间发生借贷关系，并允许出借方到期可以收回本金和符合法律规定的利息，表明了借贷关系的合法性。纯借贷模式下涉及的一些法律风险如下：　　借贷合同风险，根据《合同法》的规定，当事人可以采用合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等形式订立合同，表明了目前绝大多数P2P平台采用电子合同的方式是合法的。　　但是P2P网贷平台应注意两个方面的问题：　　一是公民之间的借贷，如果贷款人未实际提供借款的，则借款合同对各方都无法律约束力。　　此外，一方以欺诈、胁迫等手段或乘人之危与对方签订的借贷合同无效。出借人明知借款人是为了进行非法活动而借款的借贷行为，面临依法被处以罚款或拘留制裁的风险。企业间的借贷，对不具备从事金融从业资质，但实际经营放贷业务、以放贷收益作为企业主要利润来源的，应认定借款合同无效。　　高利贷的风险，最高法院对民间借贷利率提出24%和36%两个固定量化利率标准，划出了24%和36%两条“高压线”，将利率区间分为司法保护区、自然债务区和无效区三个区域。民事法律应予保护的年利率24%，24%与36%之间的这一段属于自然债务区，借贷双方自愿规定，年利率超过36%的部分无效。如果高过36%的利率，出借方需要把高于36%的部分还给借款人。　　图3.民间借贷利率　　网络洗钱的风险，我国《刑法》规定，明知是为违法所得及其收益，而掩饰、隐瞒其来源和性质的行为，构成洗钱罪。网络借贷的资金游离于银行监管之外，而P2P平台一般只负责审核借款人的资金用途，无法核查投资人的资金来源，为不法分子洗钱提供了隐秘、安全、快捷的通道。　　（2）债权转让模式：债权人和债务人之间签订借款合同后，债权人在平台上申请债权转让，并告知债务人。债权转让模式具体分为两种类型，一是无承诺回购的债权转让（出让人在债权转让成功后，受让人与原债务人形成债务关系，出让人从法律关系中退出），二是债权转让及回购（出让人申请债权转让并承诺回购，出让人没有从法律关系中退出，当原债务人在规定时间内无法向受让人还本付息时，需要出让人来回购债权）。　　图4.债权转让模式　　《合同法》规定，债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有三种情形除外（根据合同性质不得转让的合同债权；按照当事人的约定不得转让的债权；依照法律规定不得转让的债权），即债权人可以转让合同债权是原则，三种合同债权不能转让是例外。债权转让模式下涉及的一些法律风险如下：　　债权真实性的风险，真实的债务债权关系需要两个要素：一是存在借款合同，二是出借人已经履行出借义务（即需要对应的资金流证明：转款凭证或对方收取现金的证明）。真实债权的形成应当先于债权转让行为，但现实情况是由于债权转让方（又称为“职业放贷人”）与P2P平台具有很强的关联性，因此无法知晓债权是否真实发生，亦无法明确真实债权的形成是否先于债权转让行为。　　转让效力的风险，《合同法》规定“债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。债权人转让权利的通知不得撤销，但经受让人同意的除外。”　　针对此条约束，一般P2P平台在“债权转让及服务协议”中会规定债权转让的通知方式，例如宜某贷债权转让协议规定如下：　　图5.宜某贷债权转让协议条款　　债权重复转让的风险，因为债权转让不需要公示，债权是否重复转让无法判断，这个需要平台自律。　　（3）收益权转让模式：随着金融创新的迅速发展，收益权被广泛运用于国内金融实践，收益权转让模式帮助P2P平台迅速扩大资产规模，对小贷、融资租赁、保理等各类“债权出货商”（“融资方”）来说迅速回笼了资金，平台作为“债权批发商”把债权/收益权筛选、打包、重组、分割后通过互联网平台进行销售，并从中收取居间费用，这种交易结构本质上就是一种线上“资产证券化”过程。受P2P收益权转让模式的启发，不少互联网金融平台纷纷推出拆分转让信托计划、券商资产管理计划、基金子公司资产管理计划等金融产品收益权的理财项目。　　图6.收益权转让模式　　收益权转让模式下涉及的一些法律风险如下：　　收益权未有明确法律定义。“收益权”，或者“资产收益权”一词只在我国相关政府部门文件或者最高院司法解释上有出现，但均未对“收益权”，或者“资产收益权”的内涵与外延做出明确的界定。“收益权”，或者“资产收益权”是由交易双方根据其依附的基础权利的不同以及交易的特殊需要，以合同或协议方式对其内涵与外延加以约定。因此，“应收账款收益权”本身并非法定权利，其内涵和外延均由交易当事人之间的法律文本来界定，较之传统、明确有法律定义的所有权、债权等权利形式，缺乏对世效力、难以对抗善意第三人，收益权作为交易标的是存在法律风险的。　　特定资产的效力风险，如上文所述，受让人持有该特定资产收益权需要以转让人持续持有该基础权利或资产作为前提条件。如果转让人丧失该基础权利或资产，则受让人的特定资产收益权将因此而消灭，除非法律法规另有规定。　　而对于后期兴起的拆分转让信托计划、券商资产管理计划、基金子公司资产管理计划等金融产品收益权产品来说，存在以下法律风险：　　降低私募投资基金投资门槛的风险，收益权并非法定概念，目前并无法律法规或部门规章对私募投资基金份额收益权转让的受让人主体资格、受让金额、受让人数作出限制性规定。但是为了提高投资者的财务承受能力，将不具备风险承受能力的投资者拒之门外，银监会、证监会、保险会分别对各类私募投资基金制定了“合格投资者”制度，只有满足合格投资者条件的投资者才有资格认购、受让私募投资基金份额。　　私募投资基金份额收益权受让人的主体资格、投资起点与原始权益人保持一致，对于拆分转让的总人数不宜超过私募投资基金的法定人数上限，否则将有可能被监管部门认定为变相降低私募投资基金投资门槛甚至涉嫌非法集资。　　不合格投资者的风险，因为私募投资基金有合格投资者的限制，不少平台往“个体之间直接贷款”靠拢去设计交易结构，让债权人将收益权质押，然后去向投资人借款，演变成一种借贷关系，以规避不合格投资者的法律风险。　　此外，针对这三种模式，P2P平台作为信息中介，如果越界操作，也会面临一些法律风险，比如担保不合规的风险。　　担保不合规的风险，P2P定位于中介平台，不能自己提供担保来增信，因而衍生出一类P2P关联担保。平台关联公司提供的担保如何规范，监管层尚未有明确态度。但是如果平台明知担保公司没有相关担保资质或能力，仍然继续合作，则涉嫌欺诈作为善意第三方的投资人，应该负相关法律责任。　　所以P2P平台需要对关联担保进行充分的信息披露及资质审核。根据《融资性担保公司管理暂行办法》相关规定，要求融资性担保公司最低注册资本为500万元人民币，其设立需监管部门审批，不得从事吸收存款、发放贷款活动，而且担保责任余额不得超过其净资产的10倍；还需审查担保物，排除所有权、使用权不明或者存在争议的财产等；最后需要对担保责任方式进行约定，注意区分一般保证和连带责任保证下法律风险的不同。　　2.非法集资风险　　非法集资其实包括了四个罪名，分别是“非法吸收公众存款罪”、“擅自发行股票、公司、企业债券罪”、“集资诈骗罪”和“欺诈发行股票、债券罪”。P2P面临的最大法律风险就是非法集资，主要是非法吸收公众存款以及集资诈骗。　　图7.非法集资包含的四个罪名　　非法吸收公共存款，确定非法吸收公共存款罪需要四个必要条件，如上图所示。P2P无法绕开“公开宣传”和“向不特定对象吸收资金”这两条，但是可以通过寻求相关部门批准以规避条件（一），并且做好中介平台定位，不对未来效果、收益或者与其相关的情况作出保证性承诺，明示或者暗示保本、无风险或者保收益等来规避条件（三）。　　集资诈骗，属于欺诈行为，主观上以非法占有为目的，比较好区分。　　话说P2P平台为什么会面临非法集资的风险，这与P2P目前的行业环境有关。　　一方面，目前P2P监管细则未出，资金银行存管也未落实。很多平台表面宣称其有第三方支付托管或者有银行存管等，但实质上借贷双方的资金仍然会经手平台账户，聚集起来也就是形成了我们常说的“资金池”。　　其实模式本无好坏，资金池模式本是银行运营的核心，为何到了P2P网贷就变为一个“潘多拉”，成了万恶之源呢？说到这，必须说一下资金池安全运作的两个前提：一是资金的安全保障，保证不被挪用；二是投资人要有充足的信心，不能动不动就挤兑。但是目前P2P的行业环境，没有实质托管，无法保证资金安全；投资人对平台信心不足，任何风吹草动都有可能引起兑付。这种情况下，资金池模式出现风险的可能性极大。　　从以往一些问题平台的实例来看，资金池模式的风险主要有三个方面：　　一是粗暴的诈骗，卷款跑路，也就是集资诈骗；　　二是挪用资金池中的资金，为平台自身所用（即自融，用来做其他投资、垫付逾期项目、代偿坏账等），从而造成坏账亏空；　　三是最常见的期限错配（利用资金池中的沉淀进行放款，或利用短期资金进行长期放款），一旦出现投资者集中提现，极容易出现资金链断裂，从而出现提现困难问题。比如文章开头提到的e某宝，借贷资金没有任何第三方托管，投资人对资金去向一无所知，让外界不能不怀疑他们有非法吸收公共存款的嫌疑。　　另一方面，P2P业务发展太快，但是风控技术却没有跟上。各种征信系统不甚完善，对借款人或借款企业的审核不够全面。这种情况下，若不合格借款人进入平台恶意卷走投资人资金，也会造成非法集资的风险。　　在监管细则还没出台和征信体系不完善的情况下，P2P平台需要按照以下的标准要求自己：　　一是不要碰钱（一定要实行资金存管，在没有接入银行存管系统之前，要实行相关的手段，比如第三方托管，防止自己的平台碰到钱）；　　二是不能发假标（加强风控体系建设，拒绝不合格借款人）；　　三是资金流一定要清晰（借款人和投资人要一一对应）。　　3.信息安全风险　　P2P平台在金融服务的过程中承担的是信息中介的角色，目前P2P平台掌握了借贷双方的个人信息、财产信息以及交易信息。P2P网贷信息安全风险包括以下内容：　　借贷隐私风险，P2P网贷公司及其工作人员负有保密义务，应在合理范围内使用客户信息，不得出售、非法提供和非法获取公民个人信息。P2P网贷平台应采取数据交换加密、多重密码保护和容灾备份，加强网站安全以保护客户信息安全。　　网络技术风险，目前P2P平台遭黑客攻击的案例不在少数，若P2P网贷平台保密技术被破解，客户信息容易泄露、毁损和丢失，借贷双方的隐私权无法得到保护。为了保障P2P网贷平台正常运作和客户资金、信息的安全，P2P网贷平台应加强反入侵技术，一旦遭受攻击后，应当及时在经营地警方报案并请求侦查。　　4.宣传推广风险　　P2P平台作为信息中介，其职责就是向借贷双方提供真实的信息，撮合交易。当前行业环境下，P2P平台数量剧增，各平台之间的竞争也是越来越激烈。宣传推广是各平台增加曝光量、增加流量带来交易量的重要方式。但是P2P平台在做信息宣传时，既不能隐瞒事实又不能夸大其词，否则会面临如下风险：　　未尽居间人如实报告义务的风险，《合同法》规定了居间人应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告，如故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不得要求支付报酬并应当承担损害赔偿责任。目前有很多P2P平台的信息披露都不够，随便举两个例子（不带偏见~）：　　图8.信息披露不详平台　　左边某米网是对借款合同的隐瞒，官网上只能看到投资者与平台的一个双方协议，而对于协议中提到的借款合同，则没有披露。投资完成以后，需要通过申请才能看到合同相关内容。右边e某宝是对借款人或借款企业的信息披露不详，借款企业的名字在投资之前都无法知晓，需要投资以后才能看到，对质抵押物完全无披露。　　这些不愿意披露信息的平台总是像迷一样让外界猜不透，各种质疑的声音当然会从四面八方不约而至。平台未尽居间人如实报告义务，还有可能造成不合格借款人导致的非法集资风险。作为良心平台如何做好自己不被外界质疑呢？首先对借款人进行必要的尽职调查；然后向投资人客观、真实地披露调查结果，避免有劝诱投资人进行投资或暗示投资无风险的嫌疑。　　夸大宣传的风险，比如说前几天“交行踩‘新广告法’红线被查处”，对于非保本浮动收益型产品，收益是不确定的需要加上“预期”，切记！　　另外新广告法规定，网贷(P2P)平台推广产品时，不能再使用“零风险”、“100%本息保障”等字眼来吸引投资人。还有P2P理财产品宣传推广时采用一些极限词汇，如“全国第一家”、“首选”、“最佳”、“收益率最高”、“绝对安全”等，或者请未投资过平台的人担当代言人，未经当事人同意向其推送邮件、广告等均是违法的，目前很多平台在宣传时都不注意，随便举几个例子给大家感受下，看看自己平台有没有中招：　　图9.平台不规范宣传　　结束语：　　新兴的事物本就会伴着争议成长，P2P网贷难以摆脱诸多风险的阴影，这也无可厚非。其实P2P会有这么多的法律风险，一定程度上源于监管的缺失，目前P2P平台需要通过自身的约束来规避这些可能出现的风险。但是P2P的野蛮发展时代已经过去，从2013年第十八届三中全会提出要发展普惠金融开始，关于互联网金融的指导意见和监管思路就不断涌出。从最初的备案牌照制到最近的负面清单制，可以看出政府是鼓励P2P创新发展的，P2P行业监管还在路上，让我们共同期待！　　举报	史上最全P2P法律知识	http://e.money.163.com/docs/4/2015121521/BATIQJMV051982UA.html	P2P日报	网易-推荐阅读
null	20151214	作者：南岸SOHO来源：网贷之家不管是作为P2P从业者，还是投资人，我们都需要知道P2P有哪些法律风险，应该如何去规避这些风险?南岸SOHO的小M搜集了一下，发现P2P网贷的法律风险很多，大致归纳为以下几类，如下图1所示。接下来小M会根据这四个类型跟大家讨论一下P2P网贷的法律风险问题。 图1.P2P网贷法律风险类型1. 业务模式风险目前国内的P2P业务模式主要有纯借贷模式、债权转让模式及收益权转让模式。1)纯借贷模式：借款人直接在平台上发布借款标，出借人投标。到期借款人按约定的还款方式还款。(例如，某拍贷) 图2.纯借贷模式根据《合同法》和《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》规定，我国法律允许自然人等普通民事主体之间发生借贷关系，并允许出借方到期可以收回本金和符合法律规定的利息，表明了借贷关系的合法性。纯借贷模式下涉及的一些法律风险如下：借贷合同风险，根据《合同法》的规定，当事人可以采用合同书、信件和数据电文(包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件)等形式订立合同，表明了目前绝大多数P2P平台采用电子合同的方式是合法的。但是P2P网贷平台应注意两个方面的问题：一是公民之间的借贷，如果贷款人未实际提供借款的，则借款合同对各方都无法律约束力。此外，一方以欺诈、胁迫等手段或乘人之危与对方签订的借贷合同无效。出借人明知借款人是为了进行非法活动而借款的借贷行为，面临依法被处以罚款或拘留制裁的风险。企业间的借贷，对不具备从事金融从业资质，但实际经营放贷业务、以放贷收益作为企业主要利润来源的，应认定借款合同无效。高利贷的风险，最高法院对民间借贷利率提出24%和36%两个固定量化利率标准，划出了24%和36%两条“高压线”，将利率区间分为司法保护区、自然债务区和无效区三个区域。民事法律应予保护的年利率24%，24%与36%之间的这一段属于自然债务区，借贷双方自愿规定，年利率超过36%的部分无效。如果高过36%的利率，出借方需要把高于36%的部分还给借款人。 图3.民间借贷利率网络洗钱的风险，我国《刑法》规定，明知是为违法所得及其收益，而掩饰、隐瞒其来源和性质的行为，构成洗钱罪。网络借贷的资金游离于银行监管之外，而P2P平台一般只负责审核借款人的资金用途，无法核查投资人的资金来源，为不法分子洗钱提供了隐秘、安全、快捷的通道。2)债权转让模式：债权人和债务人之间签订借款合同后，债权人在平台上申请债权转让，并告知债务人。债权转让模式具体分为两种类型，一是无承诺回购的债权转让(出让人在债权转让成功后，受让人与原债务人形成债务关系，出让人从法律关系中退出)，二是债权转让及回购(出让人申请债权转让并承诺回购，出让人没有从法律关系中退出，当原债务人在规定时间内无法向受让人还本付息时，需要出让人来回购债权)。 图4.债权转让模式《合同法》规定，债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有三种情形除外(根据合同性质不得转让的合同债权;按照当事人的约定不得转让的债权;依照法律规定不得转让的债权)，即债权人可以转让合同债权是原则，三种合同债权不能转让是例外。债权转让模式下涉及的一些法律风险如下：债权真实性的风险，真实的债务债权关系需要两个要素：一是存在借款合同，二是出借人已经履行出借义务(即需要对应的资金流证明：转款凭证或对方收取现金的证明)。真实债权的形成应当先于债权转让行为，但现实情况是由于债权转让方(又称为“职业放贷人”)与P2P平台具有很强的关联性，因此无法知晓债权是否真实发生，亦无法明确真实债权的形成是否先于债权转让行为。转让效力的风险，《合同法》规定“债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。债权人转让权利的通知不得撤销，但经受让人同意的除外。”针对此条约束，一般P2P平台在“债权转让及服务协议”中会规定债权转让的通知方式，例如宜某贷债权转让协议规定如下： 图5.宜某贷债权转让协议条款债权重复转让的风险，因为债权转让不需要公示，债权是否重复转让无法判断，这个需要平台自律。3)收益权转让模式：随着金融创新的迅速发展，收益权被广泛运用于国内金融实践，收益权转让模式帮助P2P平台迅速扩大资产规模，对小贷、融资租赁、保理等各类“债权出货商”(“融资方”)来说迅速回笼了资金，平台作为“债权批发商”把债权/收益权筛选、打包、重组、分割后通过互联网平台进行销售，并从中收取居间费用，这种交易结构本质上就是一种线上“资产证券化”过程。受P2P收益权转让模式的启发，不少互联网金融平台纷纷推出拆分转让信托计划、券商资产管理计划、基金子公司资产管理计划等金融产品收益权的理财项目。 图6.收益权转让模式收益权转让模式下涉及的一些法律风险如下：收益权未有明确法律定义。“收益权”，或者“资产收益权”一词只在我国相关政府部门文件或者最高院司法解释上有出现，但均未对“收益权”，或者“资产收益权”的内涵与外延做出明确的界定。“收益权”，或者“资产收益权”是由交易双方根据其依附的基础权利的不同以及交易的特殊需要，以合同或协议方式对其内涵与外延加以约定。因此，“应收账款收益权”本身并非法定权利，其内涵和外延均由交易当事人之间的法律文本来界定，较之传统、明确有法律定义的所有权、债权等权利形式，缺乏对世效力、难以对抗善意第三人，收益权作为交易标的是存在法律风险的。特定资产的效力风险，如上文所述，受让人持有该特定资产收益权需要以转让人持续持有该基础权利或资产作为前提条件。如果转让人丧失该基础权利或资产，则受让人的特定资产收益权将因此而消灭，除非法律法规另有规定。而对于后期兴起的拆分转让信托计划、券商资产管理计划、基金子公司资产管理计划等金融产品收益权产品来说，存在以下法律风险：降低私募投资基金投资门槛的风险，收益权并非法定概念，目前并无法律法规或部门规章对私募投资基金份额收益权转让的受让人主体资格、受让金额、受让人数作出限制性规定。但是为了提高投资者的财务承受能力，将不具备风险承受能力的投资者拒之门外，银监会、证监会、保险会分别对各类私募投资基金制定了“合格投资者”制度，只有满足合格投资者条件的投资者才有资格认购、受让私募投资基金份额。私募投资基金份额收益权受让人的主体资格、投资起点与原始权益人保持一致，对于拆分转让的总人数不宜超过私募投资基金的法定人数上限，否则将有可能被监管部门认定为变相降低私募投资基金投资门槛甚至涉嫌非法集资。不合格投资者的风险，因为私募投资基金有合格投资者的限制，不少平台往“个体之间直接贷款”靠拢去设计交易结构，让债权人将收益权质押，然后去向投资人借款，演变成一种借贷关系，以规避不合格投资者的法律风险。此外，针对这三种模式，P2P平台作为信息中介，如果越界操作，也会面临一些法律风险，比如担保不合规的风险。担保不合规的风险，P2P定位于中介平台，不能自己提供担保来增信，因而衍生出一类P2P关联担保。平台关联公司提供的担保如何规范，监管层尚未有明确态度。但是如果平台明知担保公司没有相关担保资质或能力，仍然继续合作，则涉嫌欺诈作为善意第三方的投资人，应该负相关法律责任。所以P2P平台需要对关联担保进行充分的信息披露及资质审核。根据《融资性担保公司管理暂行办法》相关规定，要求融资性担保公司最低注册资本为500万元人民币，其设立需监管部门审批，不得从事吸收存款、发放贷款活动，而且担保责任余额不得超过其净资产的10倍;还需审查担保物，排除所有权、使用权不明或者存在争议的财产等;最后需要对担保责任方式进行约定，注意区分一般保证和连带责任保证下法律风险的不同。2. 非法集资风险非法集资其实包括了四个罪名，分别是“非法吸收公众存款罪”、“擅自发行股票、公司、企业债券罪”、“集资诈骗罪”和“欺诈发行股票、债券罪”。P2P面临的最大法律风险就是非法集资，主要是非法吸收公众存款以及集资诈骗。 图7.非法集资包含的四个罪名非法吸收公共存款，确定非法吸收公共存款罪需要四个必要条件，如上图所示。P2P无法绕开“公开宣传”和“向不特定对象吸收资金”这两条，但是可以通过寻求相关部门批准以规避条件(一)，并且做好中介平台定位，不对未来效果、收益或者与其相关的情况作出保证性承诺，明示或者暗示保本、无风险或者保收益等来规避条件(三)。集资诈骗，属于欺诈行为，主观上以非法占有为目的，比较好区分。话说P2P平台为什么会面临非法集资的风险，这与P2P目前的行业环境有关。一方面，目前P2P监管细则未出，资金银行存管也未落实。很多平台表面宣称其有第三方支付托管或者有银行存管等，但实质上借贷双方的资金仍然会经手平台账户，聚集起来也就是形成了我们常说的“资金池”。其实模式本无好坏，资金池模式本是银行运营的核心，为何到了P2P网贷就变为一个“潘多拉”，成了万恶之源呢?说到这，必须说一下资金池安全运作的两个前提：一是资金的安全保障，保证不被挪用;二是投资人要有充足的信心，不能动不动就挤兑。但是目前P2P的行业环境，没有实质托管，无法保证资金安全;投资人对平台信心不足，任何风吹草动都有可能引起兑付。这种情况下，资金池模式出现风险的可能性极大。从以往一些问题平台的实例来看，资金池模式的风险主要有三个方面：一是粗暴的诈骗，卷款跑路，也就是集资诈骗;二是挪用资金池中的资金，为平台自身所用(即自融，用来做其他投资、垫付逾期项目、代偿坏账等)，从而造成坏账亏空;三是最常见的期限错配(利用资金池中的沉淀进行放款，或利用短期资金进行长期放款)，一旦出现投资者集中提现，极容易出现资金链断裂，从而出现提现困难问题。比如文章开头提到的e某宝，借贷资金没有任何第三方托管，投资人对资金去向一无所知，让外界不能不怀疑他们有非法吸收公共存款的嫌疑。另一方面，P2P业务发展太快，但是风控技术却没有跟上。各种征信系统不甚完善，对借款人或借款企业的审核不够全面。这种情况下，若不合格借款人进入平台恶意卷走投资人资金，也会造成非法集资的风险。在监管细则还没出台和征信体系不完善的情况下，P2P平台需要按照以下的标准要求自己：一是不要碰钱(一定要实行资金存管，在没有接入银行存管系统之前，要实行相关的手段，比如第三方托管，防止自己的平台碰到钱);二是不能发假标(加强风控体系建设，拒绝不合格借款人);三是资金流一定要清晰(借款人和投资人要一一对应)。3.信息安全风险P2P平台在金融服务的过程中承担的是信息中介的角色，目前P2P平台掌握了借贷双方的个人信息、财产信息以及交易信息。P2P网贷信息安全风险包括以下内容：借贷隐私风险，P2P网贷公司及其工作人员负有保密义务，应在合理范围内使用客户信息，不得出售、非法提供和非法获取公民个人信息。P2P网贷平台应采取数据交换加密、多重密码保护和容灾备份，加强网站安全以保护客户信息安全。网络技术风险，目前P2P平台遭黑客攻击的案例不在少数，若P2P网贷平台保密技术被破解，客户信息容易泄露、毁损和丢失，借贷双方的隐私权无法得到保护。为了保障P2P网贷平台正常运作和客户资金、信息的安全，P2P网贷平台应加强反入侵技术，一旦遭受攻击后，应当及时在经营地警方报案并请求侦查。4. 宣传推广风险P2P平台作为信息中介，其职责就是向借贷双方提供真实的信息，撮合交易。当前行业环境下，P2P平台数量剧增，各平台之间的竞争也是越来越激烈。宣传推广是各平台增加曝光量、增加流量带来交易量的重要方式。但是P2P平台在做信息宣传时，既不能隐瞒事实又不能夸大其词，否则会面临如下风险：未尽居间人如实报告义务的风险，《合同法》规定了居间人应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告，如故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不得要求支付报酬并应当承担损害赔偿责任。目前有很多P2P平台的信息披露都不够，随便举两个例子(不带偏见~)： 图8.信息披露不详平台左边某米网是对借款合同的隐瞒，官网上只能看到投资者与平台的一个双方协议，而对于协议中提到的借款合同，则没有披露。投资完成以后，需要通过申请才能看到合同相关内容。右边e某宝是对借款人或借款企业的信息披露不详，借款企业的名字在投资之前都无法知晓，需要投资以后才能看到，对质抵押物完全无披露。这些不愿意披露信息的平台总是像迷一样让外界猜不透，各种质疑的声音当然会从四面八方不约而至。平台未尽居间人如实报告义务，还有可能造成不合格借款人导致的非法集资风险。作为良心平台如何做好自己不被外界质疑呢?首先对借款人进行必要的尽职调查;然后向投资人客观、真实地披露调查结果，避免有劝诱投资人进行投资或暗示投资无风险的嫌疑。夸大宣传的风险，比如说前几天“交行踩‘新广告法’红线被查处”，对于非保本浮动收益型产品，收益是不确定的需要加上“预期”，切记!另外新广告法规定，网贷(P2P)平台推广产品时，不能再使用“零风险”、“100%本息保障”等字眼来吸引投资人。还有P2P理财产品宣传推广时采用一些极限词汇，如“全国第一家”、“首选”、“最佳”、“收益率最高”、“绝对安全”等，或者请未投资过平台的人担当代言人，未经当事人同意向其推送邮件、广告等均是违法的，目前很多平台在宣传时都不注意，随便举几个例子给大家感受下，看看自己平台有没有中招： 图9.平台不规范宣传结束语：新兴的事物本就会伴着争议成长，P2P网贷难以摆脱诸多风险的阴影，这也无可厚非。其实P2P会有这么多的法律风险，一定程度上源于监管的缺失，目前P2P平台需要通过自身的约束来规避这些可能出现的风险。但是P2P的野蛮发展时代已经过去，从2013年第十八届三中全会提出要发展普惠金融开始，关于互联网金融的指导意见和监管思路就不断涌出。从最初的备案牌照制到最近的负面清单制，可以看出政府是鼓励P2P创新发展的，P2P行业监管还在路上，让我们共同期待!关于版权：p2p观察分享p2p相关的要闻、干货。若涉及版权问题，请原作者或来源媒体联系我们及时删除或附上报酬。联系方式：13480802588。投稿请联系editor@xiaotongren.net	想入P2P，你必须要知道的法律知识	http://e.money.163.com/docs/4/2015121601/BATRH09E9001H09F.html	P2P观察	网易-推荐阅读
null	20160322	　　继济南警方日前破获一起非法经营人用疫苗案件，涉案价值高达5.7亿元消息公布后，3月22日，国家食品药品监管总局发布，有9家药品批发企业涉嫌虚构疫苗销售渠道，可能是造成涉案疫苗流入非法渠道的主要责任者。　　目前，各地食药监部门开始督促相关部门清查疫苗库，将与此次疫苗案件相关的疫苗清理。全网搜索涉案疫苗，源自公众对于注射过期疫苗的担忧。　　问题疫苗有何风险？　　中国疾控中心有关人士接受《财经》采访时表示，这一疫苗案在2015年夏季就开始调查了，涉案的疫苗均是近效期（即临近质量保证期）的产品，到现在绝大多数已经过了保质期。此外，这些疫苗在向多地流通时，未按规定冷链储运。　　新华网报道，警方查明，自2011年以来，庞某某及其女儿购入防治乙脑、狂犬、流感等病毒的25种人用二类疫苗或生物制品，涉案价值达5.7亿多元。　　这些问题疫苗，并非假疫苗，都是正规疫苗厂家生产的合格真疫苗，以成熟工艺正规生产的疫苗，没有高风险，属于极低风险的生物制品。但因未冷链储运、临近保质期，会导致问题疫苗在流通过程中存在过期、变质的风险。过期的疫苗正常情况是，接种单位按规定一定要报废。　　据《疫苗流通和预防接种管理条例》（下称《疫苗管理条例》），疫苗的储存和运输温度定为2℃—8℃。超过或者低于这个温度，接种人体之后，免疫效果会下降。　　不过，一般疫苗可以在25℃或37℃环境下短期保存。对温度最敏感的疫苗是脊髓灰质炎减活疫苗，该疫苗在37℃保存48小时仍可正常使用；狂犬疫苗的保存有一定的缓冲期，一般在37℃下保存14天没有问题；乙肝疫苗也可以37℃下存活30天；而兰菌净不需要冷链保存。　　接种问题疫苗，会出现“无效接种”，从而无法有效预防相应疾病。即接种者并不知道疫苗已然无效，会防范地暴露于相应疾病之下。另外，疫苗灭活不彻底（或减毒不到位），这相当于给接种者注射了相应病原体。　　比如，此次问题疫苗中有破伤风疫苗和狂犬病疫苗，破伤风是常和创伤相关联的一种特异性感染，是一种极为严重的疾病，死亡率高，尤其是新生儿和吸毒者；狂犬病则被世界卫生组织认定其致死率几乎100%。目前人类针对这两种病均是防重于治，若接种者注射的疫苗完全是无效的，将完全暴露在两种疾病之下。　　接种过期、变质的疫苗，可能会出现两类不良反应：第一类是接种局部的红肿热痛、发烧；第二类是过敏。其实，接种普通正规的疫苗，也可能出现类似不良反应，且多半出现在接种后48小时之内。　　已经研发并使用的的疫苗，都是为了预防疾病。“疫苗接种率下降，传染病疫情就会卷土重来。”中国疾病预防控制中心主任王宇曾对媒体说，“接种疫苗是公民对自身健康的保护，也是对群体防控传染病的应尽义务。”　　如果因此事件而不去种疫苗，可谓因噎废食，疫苗接种率下降，在世界上有很多惨痛教训。在上世纪90年代，英国发生过先例。1998年，著名医学期刊《柳叶刀》上发表一篇文章表示称，儿童注射麻腮风疫苗，有可能增加患自闭症的风险。虽然，这项研究后来被证实存在严重缺陷而撤销，然而，该研究依然引发了民众对于疫苗的不信任。受此影响，英国麻腮风疫苗的接种率从90％以上，降到了某些地区的54％。与此同时，相应的流行病发病率上升，引起每年15万人死于相关疾病。英国儿科医师协会最终吊销论文作者行医资质，并撤销该论文。　　中国工程院院士、国家卫生计生委疾病预防控制专家咨询委员会免疫规划分委会主任委员赵铠曾对媒体指出，“和使用其他药物一样，接种疫苗也存在风险。但是，经大量临床验证，疫苗的风险与其所带来的巨大健康收益相比微乎其微。”　　该接种的疫苗还是有必要接种。专家指出，不必过于担心自己是否接种了问题疫苗。如果既往接种没事，就不必过于担心，除非已经明确自己接种的是问题疫苗，否则也没必要补种。　　二类疫苗为何问题多发　　此次山东疫苗案被曝出的问题疫苗都属于二类疫苗。对警方查封的疫苗品种清单核实后，山东食药监局公布了名单，发现实有疫苗12种、免疫球蛋白2种、治疗性生物制品1种。12种疫苗无第一类疫苗，全部为第二类疫苗。　　一类疫苗，是指政府免费向公民提供的疫苗，由于属于政府管控，无利可图，因而没有涉及，仍属安全范围。国家免疫规划疫苗常规免疫为：乙肝疫苗、卡介苗、脊灰减毒活疫苗、百白破联合疫苗、麻腮风联合疫苗、甲肝疫苗、脑膜炎球菌多糖疫苗、乙脑疫苗等。　　此事件涉及的二类疫苗，是公民自费、自愿接种的疫苗。如水痘疫苗、流感疫苗、b型流感嗜血杆菌结合疫苗、肺炎球菌疫苗、轮状病毒疫苗、伤寒Vi多糖疫苗等。　　上海市疾控中心一名不愿透露姓名的人士接受《财经》记者采访时表示，在2005年《疫苗管理条例》发布之前，中国的疫苗都采取现在一类疫苗的管理体系，即由疾控中心统一采购、配发，“产品与厂家的选择都尽量谨慎，疫苗的质量有保证，冷链物流也相对规范”。　　2005年之后，按照该条例的规定：疫苗生产企业可以向疾病预防控制机构、接种单位、疫苗批发企业销售本企业生产的第二类疫苗；疫苗批发企业可以向疾病预防控制机构、接种单位、其他疫苗批发企业销售第二类疫苗。　　至此，二类疫苗的采购权在地方疾控部门。上述上海疾控中心人士告诉《财经》记者，将二类疫苗放开，或许是出于将其参考临床药物的监管，走市场化道路、放开渠道的考虑。　　国内不同的省份对此采取了各异的做法，上海市对二类疫苗的管理基本延续了2005年以前的做法：统一采购、统一配发；其他不少省份的地方接种单位、疾控部门出于利益的考虑，自行采购二类疫苗。　　上海疾控系统实行收支两条线，二类疫苗不是上海市疾控系统与接种单位的主要收益，“即便疾控中心与接种单位把疫苗拿出去卖掉，利润也要上交区级财政，更不会多卖多得。”上述上海疾控中心人士说。　　上海如此，但其他省市则情况各异，仅此次问题疫苗就涉及24个省。上述上海市疾控中心人士表示，此次事件是基层销售人员在销售网络基础上，不愿把近效期疫苗烂在自己手里、形成损失，利用“窜货”低价处理，“最根本的还是监管问题”。　　窜货是商业行为，其目的是盈利。经销商跨过自身覆盖的销售区域而进行的有意识的销售就是窜货，也称为冲货。是经商网络中的公司分支机构或中间商受利益驱动，把所经销的产品跨区域销售，造成市场倾轧、价格混乱，严重影响厂商声誉的恶性营销现象。　　除了市场混乱，二类疫苗的监管也有漏洞。此次涉案的疫苗名单中，“兰菌净”细菌溶解物赫然在列，其中“1种治疗性生物制品”即为细菌溶解物。《财经》记者去年深度调查发现，兰菌净于2004年在中国获批上市，最初在呼吸系统感染领域作为治疗性药品使用，然而2007年，兰菌净被中国疾控中心纳入中国儿童预防接种信息管理系统，列入“二类疫苗”类别的下拉菜单。有了官方认证，兰菌净顺理成章地成为“疫苗”，除了上海以外，至此，各地预防接种机构陆续使用。兰菌净在国内被当做二类疫苗使用了8年之久。　　事实上，兰菌净产自意大利，在当地被当作疫苗管理，但美国和多数发达国家并未将其视作疫苗。疫苗领域的权威著作《疫苗学》也没有收录兰菌净，世界卫生组织的疫苗网页里也没有兰菌净的影子。世界卫生组织专家兰斯认为“兰菌净不是现代意义上的疫苗，更应被称为免疫增强剂”　　至《财经》等国内媒体揭露兰菌净后，国家卫生计生委于5月份紧急下发《关于规范预防接种工作的通知》，其中明确要求，严禁将治疗性生物制品作为疫苗向群众推介使用。　　至2016年1月22日，国家食药监总局因“实际生产工艺与注册工艺不一致，实验室存在数据完整性问题，生产过程存在交叉污染的风险”，宣布停止兰菌净的进口。　　此次山东问题疫苗，兰菌净又涉其中，暴露出三个问题：一、疫苗出问题后，难以追溯，为流通的监管不力；二预防接种管理和实施机构缺乏对疫苗定义的科学认识，导致兰菌净以模糊的身份挤入预防接种领域；二、中国疾病预防控制中心在开发信息系统中，没有对从基层采集到的信息进行甄别就将兰菌净纳入系统，导致兰菌净借官方认证疫苗的名义大力推广。　　疫苗的监管属于食药监部门，疾控中心如今对于二类疫苗只是业务指导职责，没有监管职权，“我们在业务中发现不正规的疫苗，也没有直接处罚的权利，但是出了问题，都是疾控部门在背黑锅、负骂名。”上述疾控人士表示。　　技术手段补漏　　管理上总会有漏洞，但可以尽量用技术来补漏。　　疫苗热标签（VVM），这种能够跟踪疫苗从出厂到终端用户的全程时间温度指示器就诞生了。2007年5月，世界卫生组织与联合国儿童基因会联合提出关于使用VVM的政策声明，用技术手段来保证疫苗的安全使用。　　VVM 组合了时间和温度两大要素，表现在中间方形表面颜色的变化，这种变化是缓慢、渐进、累积、可预见和不可逆的，其反应原理是根据经取代的丁二炔（Diacetylene）单体的固态聚合后发生的颜色变化，并根据阿列纽斯（Arrhenius）聚合化学反应方程式来计算。　　上述疾控中心官员接受《财经》记者采访时说，在如今疫苗电子监管码并非是闭环系统，电子监管存在漏洞的环境下，国内的各类疫苗，即便在出厂时质量没问题，也难免在物流环节出现漏洞，冷链断接、疫苗失效，接种人员在拿到疫苗后肉眼看不出是否失效，只是会查一下生产日期。　　热标签能够明确告知医务工作者疫苗是否不再受到冷链保护，以及是否还能用于接种，可以有效帮助疫苗储存管理, 及时把那些热效期缩短的疫苗首先使用掉。　　对政府来说，VVM是个监控冷链的工具；对企业来说，VVM是个自我保护的手段。目前，一些国家尤其是印度政府，已明确在政府采购的疫苗上必须使用 VVM。跨国公司如赛诺菲巴斯德、GSK、诺华等在供给UNICEF 的疫苗上也贴上了VVM。　　据《财经》记者了解，目前上海已经有3种疫苗要求加贴VVM，北京也有疫苗生产企业加贴，成都出口至印度的乙脑疫苗也已贴上了VVM。　　作者：孙爱民（原标题：山东问题疫苗“殇”于“窜货”）	问题疫苗“殇”于“窜货” 二类疫苗为何问题多发	http://e.money.163.com/docs/4/2016032219/BIPK2VGH002526O3.html	财经网	网易-推荐阅读
null	20160113	在网络空间里，隐身着这样一群“热心群众”，他们嫉恶如仇、火眼金睛，无论是木马陷阱还是系统漏洞，无论是淫秽信息还是涉毒线索……他们都会第一时间发现，向“首都网警”举报，协助警方铲除网络“毒瘤”。他们就是网络上的“朝阳群众”——“网警志愿者”。1月13日，北京市公安局举办“网警志愿者”发布会，正式公布继“朝阳群众”“西城大妈”“海淀网友”“丰台劝导队”之后的第五支“王牌群众力量”——“网警志愿者”。据官方公布的数据显示，截至2015年12月，“网警志愿者”队伍已拥有成员3000余人，累计举报各类违法犯罪线索1.5万余条。“网警志愿者”究竟是怎样一个神秘组织？在发布会上，中国青年报记者见到了这群“神秘组织”的成员代表，听他们讲述了发生在自己身上的故事。80后、90后成为“网警志愿者”的主力自2014年起，北京市公安局网安总队将群防群治理念引入网络虚拟社会，以“首都网警”网上巡查执法平台为依托，通过自愿加入的方式，形成了一支“网警志愿者”队伍。据统计，“网警志愿者”从年龄分布看，80后、90后是绝对的主力军，占志愿者总数的80%；从地域分布看，志愿者遍布全国，其中以北京网民最多，占21%；“网警志愿者”职业多种多样，但大家都有一个共同的目标——维护良好的网络秩序。近日，电视剧《芈月传》正在热播，某互联网安全厂商工作人员小窦（化名）是个“芈月迷”，也是“网警志愿者”的注册成员。在最近的工作中，他发现网上悄然出现了许多“芈月传全集资源”。经过专业检测，这些资源大多携带木马病毒，假借热播电视剧诱惑网民下载。小窦通过“首都网警”微博举报了该情况。北京市公安局网安总队及时开展线上、线下工作，同时这一消息被媒体大量转载报道，避免了木马病毒的大规模流行。“网警志愿者”不止活跃于线上俗话说，网络是现实的延伸，“网警志愿者”在线下，也同样在与犯罪行为斗争着。小杨（化名）很早就成为了“网警志愿者”队伍中的一员。近日，因为驾照快过期了，小杨去房山交通支队办公大厅办理更换。在大厅门口他看到几名男子鬼鬼祟祟，每每看到办业务的人，就走过去低声问：“要分吗？”原来这群人就是倒分卖分的“分虫”……回到家后，小杨立刻向“首都网警”微博举报了这一情况，并附上了现场照片。网安总队迅速将此线索转给属地公安机关。2015年7月，在掌握大量证据的情况下，房山分局拱辰派出所一举将栗某等5名涉嫌扰乱单位办公秩序的犯罪嫌疑人抓获。在IT公司工作的刘先生，连续几周上班都会遇到一件怪事：手机信号突然变得很差，同时会收到“10086”发送的中奖内容短信。无意间，刘先生翻看朋友圈，发现“首都网警”微信公众号介绍的伪基站特点，“伪基站设备运行时，导致手机无法正常使用运营商提供的服务，手机用户一般会暂时脱网8～12秒后恢复正常……”他随手将自己在公司发现的情况通过微信举报给了“首都网警”。与刘先生一样经历的人不在少数。北京警方在汇总情况后，逐步掌握了伪基站在北京市的90个活动热点区域，随即警方多部门联手开展打击，共侦破利用伪基站发送短信案件18起，抓获犯罪嫌疑人26名，起获伪基站设备22套。从那以后，刘先生也成了一名“网警志愿者”，因为他知道点击鼠标就能伸张正义，普通网民也能参与打击犯罪。如何成为网上“朝阳群众”“网警志愿者”队伍中还有许多是网站的工作人员，他们从业于各大网站，主动对网站上的违法不良信息进行处理，发布防范提示信息，优化网站防范工作，协助网警净化网络环境。2015年，共清理违法有害信息54.4万条，有效净化了网络环境。据“网警志愿者”团队负责人介绍，加入“网警志愿者”队伍的方式很简单，只需登录北京市公安局官方网站下载报名表，填写完成后发送电子邮件至官方邮箱，通过审核即可成为北京“王牌群众组织”的一员。“警力有限，民力无限，首都网警欢迎各位热心网友加入志愿者队伍，同北京警方一道，共同守护网络空间的安全。”该负责人说。	解密北京“网警志愿者”	http://e.news.163.com/docs/10/2016011406/BD97QJOF00964KN4.html	中国青年报	网易-推荐阅读
null	20151124	最新公布的数据显示：基于对今年以来网民举报的近9万起网络诈骗案件的追踪研究发现，目前国内网络诈骗已形成了一条完整的、分工明确的地下黑产链，可划分多达15个工种。初步统计，网络诈骗从业者至少有160万人，“年产值”超过1100亿元。《现代网络诈骗产业链分析报告》透露：今年1-9月，共接到全国网民举报网络诈骗案件20086起，涉案金额高达8901万元，人均损失4431元。其中如果按照城市人均损失划分，上海以人均损失8084元位列全国第一。 黑产链从业者或超过160万“这还只是估算了诈骗电话所对应的产业规模，对于短信诈骗，网页诈骗，QQ诈骗等多种其他网络诈骗方式，都还没有计算在内。”猎网平台反网络诈骗专家裴智勇认为，网络诈骗地下产业已列中国第三大黑色产业。根据过去3年间网民举报的89484起网络诈骗案件追踪挖掘发现，即便是手法最简单的网络诈骗，也至少需要10人的犯罪团伙。从开发制作、批发零售到诈骗实施、分赃销赃，网络诈骗可划分出多达钓鱼编辑、木马开发、盗库黑客、电话诈骗经理、短信群发商、在线推广技师、财务会计师等15个不同工种，他们分工明确、协同作案，形成了完整的网络诈骗地下产业链。《报告》显示：今年前三季度，仅360手机卫士就为用户识别和拦截诈骗电话43.7亿次，平均每天识别和拦截诈骗电话1601万次。“若按照每个诈骗电话经理平均每天可拨打100个诈骗电话计算，拨打1601万次诈骗电话至少要有16万名诈骗电话经理。裴智勇分析说，按每个诈骗电话经理对应10个产业链从业人员计算，16万名诈骗电话经理的背后就有160万名网络诈骗从业者。以人均月收入6000元推算，160万从业者的“年产值”至少为1152亿元。 “积少成多”行骗法难取证据悉，网络诈骗地下产业规模之所以迅速扩大，主要是由于网络诈骗犯罪打击难度大，具有异地作案、小额多发、取证困难等特点。分析发现，往往骗子们与受害者不在一个城市，这让公安异地侦破比较困难；且网络诈骗绝大多数都低于3000元，单一诈骗案例很难达到公安机关的立案标准。很多犯罪分子尽管骗了几百人、几千人，但由于采取了“积少成多”的策略，单笔诈骗金额都很小，所以容易逃避法律的制裁。此外，犯罪分子在网络诈骗过程中使用的往往是他人的手机卡、银行卡甚至是身份证，这也让公安取证犯难。以“双11”以后目前最流行的一种网络诈骗——“退款诈骗”为例，骗子会通过一些渠道获取到受害者的网购信息，利用受害者付款后等待收货的时间段冒充卖家，通过打电话的方式联系买家，以支付系统问题等说辞诱导受害者进行退款操作；随后，骗子会给受害者发去钓鱼链接，受害者打开后看到的是高仿电商网页，钓鱼网页乘机会诱导受害者输入支付宝账号、密码、银行卡号、身份证号、手机验证码等诸多资料，盗刷用户支付宝和银行卡。业内人士透露，整个退款诈骗过程中，至少需要钓鱼编辑、钓鱼零售商、个信批发商、电话诈骗经理、分赃中间人、财务会计师等多个工种的协同作案，这些骗子可能分布在全国不同的地方而且相互之间也可能并不认识。所以，仅仅依靠一两条的报案信息，往往难以获得有价值的线索或证据链，犯罪分子很容易躲避追查。 打“网骗”仍需要多方合力值得一提的是，并非互联网用得越得心应手的区域，市民的受骗上当概率就越低。因为按照各城市划分，上海前三个季度有556人在猎网平台举报遭遇网络诈骗，损失总金额近500万元，人均损失高达8084元，比排名第二的重庆市人均损失高出近1700元，在全国各城市中排名居首。此外，《报告》还显示：从今年第三季度数据看，网民购买虚拟物品最容易受欺诈，占比为42.9%，其次为手机数码（占26.5%），其中买苹果手机最容易受骗；再次才是网购跑量的最大品类——服装鞋帽（占20.0%）。“反网络诈骗需要公安、企业和普通网民共同联手。”北京网安总队长叶漫青承认，伴随网络诈骗案件日益猖獗且各种新型网络诈骗层出不穷，“网骗”已经成为中国用户上网最大的威胁之一。为严厉打击网络诈骗犯罪，今年4月公安部组织开展打击网络投资诈骗犯罪，打掉了诈骗公司133个，抓获犯罪嫌疑人2000余名；10月30日，国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室部署，自11月1日起开展为期半年的打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动。专家指出，共建网上安全生态人人有责，莫要等到自己成为受害者才追悔莫及。建议网民可多渠道举报恶意程序、恶意网址、诈骗电话、诈骗账户等诈骗信息，还可通过文字、图片、录音、影像等多种方式向平台举报自己被骗的经过。“双11”当天全国钓鱼网站攻击频次过亿“双11”日进千亿元的狂欢已经过去两周 ，然而两周后浮出水面的一组网购安全数据却让人不寒而栗。据360互联网安全中心最新公布的数据显示：今年“双11”期间，共为全国用户拦截钓鱼网站攻击1.1亿次。同时，猎网平台当天接到用户报案98起，涉案总金额约118.3万元，人均损失达1.2万元；其中，男性被骗的人均损失，几乎是女性的两倍。大规模钓鱼攻击，发生在“双11”前夜，当天仅360互联网安全中心拦截到的钓鱼攻击就有1.8亿次，超过正日子“双11”全天的拦截量。此外，新增钓鱼网站也明显增多，“双11”当天截获到新增虚假购物类钓鱼网站2045个，占全天截获新增钓鱼网站总量的35.7%；其次是假冒银行类钓鱼网站1512个，占比为26.4%。据悉，最大一波规模攻击出现在“双11”零点抢购开始前的2-6个小时。猎网平台反网络诈骗专家裴智勇指出，“可能有很多网友在’双11’狂欢还没开始之前，就已经上当受骗了；再或者就是等到疯狂的抢购之后，才发现自己抢错了地方、误入了仿真的钓鱼网站。”每年“双11”后网络诈骗又会出现新高峰。首先最突出的就是“退款诈骗”，该类诈骗会以网购交易存在异常或无法发货为由，钓鱼网站通过退款诈骗进行诈骗。据监测，“双11”以后以“淘宝异常订单处理中心”为代表的退款诈骗钓鱼网页，数量即呈现快速增长态势。挖空心思想“白条套现” 当心自己被“黑手套牢”打白条，不用还，还能套现？记者今天凌晨在网上搜索关键词“白条套现”，居然跳出来多达576万条纪录。其中，“白条套现＋办法”、“白条套现＋流程”、“白条套现＋中介”似乎成了输入频率最高的常见提问。对此，京东金融方面承认，作为互联网金融行业的第一款信用支付产品，京东白条在为客户提供“先消费，后付款”的便捷服务的同时，确实也吸引到不少企图套现的诈骗分子，甚至还有不法中介为此“出谋划策”。在京东金融自主研发的“天网”风控系统上，至今为此累计拦截高风险订单金额已过亿元。案例1：账号被“撞库”给不法分子有机会套现被“撞库”后，说不定有人会假借你名义，拼命打白条买买买？家住上海虹桥的王女士近期发现，自己的京东账号突然出现了无法登陆的情况，后来才知道这其实是平台检测到账户异常所做的强制保护。在按提示进行了密码重置等一系列操作后，王女士发现订单交易里莫名其妙出现了多个京东白条交易记录，好在最后均被系统取消交易。经过与京东金融的客服沟通，王女士才知道：原来自己的京东账号被盗取了，不法分子盗号后利用王女士此前已开通的京东白条服务，多次想尝试买iPhone 6s。（分析）据乌云漏洞报告平台曝料，已有上亿邮箱数据库被泄露。不法分子会利用互联网已泄露的用户和密码信息，尝试批量登陆其他网站。王女士的账号，很可能就是不法分子拿来到京东“撞库”登录了，所幸被风控系统察觉并将该账号纳入了敏感账户信息库而被强制保护。对此，京东消费金融风险总监程建波建议，为避免个人信息被盗取被“撞库”，不同网站账号和密码最好不要完全相同，也不要在公共场所点击来路不明的免费WIFI。案例2：配合中介套现不料反被骗走个人信息令人惊讶的是，在被用户举报的互联网金融安全事件中，个人主动联系并配合中介合伙套现的用户不在少数，然而却更容易“聪明反被聪明误”。在深圳福田上班的李小姐，因为平时喜欢网购，所以眼看着京东金融一推出京东白条，就立即申请开通了这项服务。不过，“双11”剁手太狠的她，最近却注意到了多个论坛和社交网络上都出现了京东白条能套现的消息，于是她主动联系了一家所谓的“套现中介”，在提供了自己的京东账户、手机号、银行账号和相关验证码等信息后，坐等收取“好处费”的李小姐却等来了催款通知。原来，当她按“中介”要求用自己的京东白条买了一部iPhone手机、一台佳能相机后，所谓的“中介”就“人间蒸发”了，电话关机、QQ不回，去论坛求助却被人回复：“被骗了！”本想套现赚点差价，没想到个人信息不仅全都公开示人，而且还不得不“吃”进一堆本来“并不需要”……目前，不光网上搜得到，连部分网店都开始卖各种京东白条套现产品，但有些人因此贪小反而很可能招致“人财两空”的尴尬局面。对此，京东金融方面提醒说，已对相关风控系统不断升级，尤其会对套现、中介代办等风险账户进行预警拦截，并采取账户止付处理。	网骗成中国第三大黑色产业	http://e.tech.163.com/docs/5/2015112413/B96NUO8600964KBE.html	艾瑞网	网易-推荐阅读
null	20151202	如今，手机流量已经几乎成为日常生活中的必需品，除了少数“土豪”，多数人在享受手机上网带来便利的同时，都会关注自己的流量用了多少，还剩多少。“原来的流量套餐越来越不够用了”，这是很多人的感叹，流量用量莫名暴增事件更是经常成为网上热点。我们的流量到底去哪了？自己用得多了还是被悄悄偷走了？□现象APP偷流量致用户流量增加不仅用户感知流量跑得快了，在实际的统计数据中，国内用户使用手机流量正变得越来越多也是一个非常确定的结论。工信部公布的10月份通信行业运行数据显示，10月当月移动互联网接入流量达4.2亿G，创历史新高。1-10月累计达32.1亿G，同比增长100.2%，比1-9月同比增速提升0.8个百分点。月户均移动互联网接入流量达到361.6M，同比增长88.3%。手机上网流量达到28.8亿G，连续10月实现翻倍增长，占移动互联网总流量的89.7%。从近一年国内用户月平均使用流量来看，去年10月份，这一数字还只有192M，今年10月已经增长到了361.6M。除今年2月用户月平均使用流量比前一月有小幅下滑（与2月份时间短有关）外，其他月份这一数字都呈环比增加。特别是因为4G业务的商用，今年1月份这一数字更是从去年12月的205M猛增至287.9M，创造了单月最大的增幅。电信行业分析师付亮认为，导致用户流量增加的原因有几个方面：一是用户原因，由于流量使用习惯逐渐形成，且4G流量资费大幅下降，用户资费敏感度减弱，常开数据服务，即使有WiFi时也不切换的现象增加，导致使用流量明显增加；二是运营商网络原因，随着更多的用户更换为4G手机，使用4G套餐，网速更快。原本使用微信、微博及其他客户端页面打开一部分就跳转的现象减少，用户消耗流量有所增长；第三是随着手机屏幕变大、性能变强，新版APP的流量消耗也在逐步增加；第四是部分新版应用有“偷流量”现象，这当中有一部分是由于手机中病毒、木马等导致的流量消耗，但更多是由于应用在静默状态下自动连接、更新造成了流量消耗。□分析如何定义“偷流量”？正常的手机流量使用情况在不断增长，不过，智能手机上安装的各种APP，有的也会带来用户手机流量的不正常消耗，这就是人们常说的“偷流量”。“凡是未经手机用户授权运行的APP，后台私自消耗达到警戒值的流量，均为偷跑。”360手机卫士安全专家高祎玮对“偷跑流量”下了这样的定义。他表示，实际上手机流量偷跑行为是普遍存在的，如超越权限的手机APP、手机恶意程序以及手机用户不良的使用习惯都可能造成手机APP在后台违规消耗手机流量。高祎玮介绍，具体来说，部分用户的手机流量跑得快，原因就在于部分APP的恶意越权。所谓APP“恶意越权”，通俗来说，就是APP做了不应该做的事。譬如，在不需要联网的时候联网，把不应该上传的数据上传到云端等。据记者了解，在“大数据”时代，大量的用户信息和数据是非常有价值的资料，具有很高的商业价值。因此，在未经用户允许的情况下，私下收集用户的信息并上传到服务器，是不少APP都会偷偷做的事情。例如，有的手电筒应用在安装时显示会调用手机的通讯录或者位置信息，显然就是一种越权的行为。这种行为，一方面对用户的个人信息安全带来威胁，另外，也会增加根本没有必要的流量损失。如果说越权的手机应用是在打擦边球的话，那恶意的手机木马则可以说是消耗流量的“犯罪分子”了。360公司介绍，以此前360手机安全中心截获的“流量僵尸木马”为例，该木马会在手机用户解锁手机屏幕时偷耗流量，平均每次解锁会消耗0.759M手机流量。360手机安全卫士监控数据显示，平均每部智能手机每天偷跑流量约2.33M。有人以此为依据计算出一个结论，每年因流量“偷跑”而使用户额外付出的流量资费就将近400亿元。这一结论是否准确姑且不论，但一个不争的事实是，用户的相当一部分话费实际上是被“偷跑流量”的APP给浪费了。□调查运营商参与利益分成？APP偷流量的背后动机何在？有人得出了这样的推测“APP通过运营商提供服务，由运营商收取流量费，之后与其按比例分成，即用户流量消耗多少直接与APP制作商利益挂钩。”对用户来说，这似乎能够解释为什么APP会偷跑我们的流量。不过，运营商对于这样的指责却有话想说。“我们不可能与任何APP进行这样的合作。”中国移动一位负责人这样说道。有运营商内部人士和记者说起这个话题时诉起了委屈：“反正只要有和流量相关的事，就说我们故意黑用户的钱，总有不少人相信这样的说法”。他反问道：“那些流量损失的事，最后查明原因哪件是和运营商有关的？”电信分析师付亮认为，运营商与APP就偷跑流量进行利益分成，听起来似乎可行，可实际上于情于理都不现实。首先，收益分成要能够区分哪些APP带来了多少流量，这在手机端的软件可以统计，可在运营商后台只能知道某个用户某段时间用了多少流量，无法细化到某款APP上，根本无法进行分成设计。再者，运营商作为国有大型企业，没有理由为数以几十万计算的小APP开发者的诚信进行买单，“运营商有几十万员工，支持数亿人的系统，和克扣一点就赚一点的路边私人小店是没有可比性的。”记者也询问了多个APP的开发团队，既有应用软件也有游戏软件，还有一些和运营商有其他方面合作的，这些开发者都表示，没有听说过有哪个APP和运营商有流量分成方面的合作。偷跑流量“另有其人”没有运营商参与利益分成，并不代表偷跑流量的APP就是“损人不利己”。在偷跑流量的APP中，一大类是正常的APP，在后台运行超越自己权限的功能，在一些不为用户注意或者是根本不为用户所知的数据上传过程中，流量偷偷地被用掉了。这些APP的行为，主要是出于自身商业模式的考虑，以收集用户数据信息为目的，并不是有意偷跑用户的流量。这种情况下，单纯从流量使用的角度讲，给用户带来的损失并不算太严重。“APP偷跑流量背后的利益链条是针对恶意APP也就是手机木马恶意消耗流量而言的。”高祎玮介绍，这些恶意APP的一个重要目的就是通过为某些网站刷流量来获取收益，网站流量增加，可以增加广告收入，被木马导流的网站也会与木马作者进行分成。事实上，通过制作手机木马为指定网站刷流量的行为，已经形成了一条非常隐蔽的黑色产业链，其本质是拿用户的手机流量费为木马作者盈利，同时也能在很大程度上帮助被刷网站赚取更多的广告收入。在这一过程中，用户损失的是手机话费，广告主损失的是广告费。高祎玮估算，若流量僵尸木马不被查杀，理论上就可以为流量僵尸的木马作者每天赚取数十万甚是过百万的收入。除了APP偷流量，有时用户操作不当也会带来流量的异常损失。对此，手机方面的技术人士也提出了几点建议。首先是不要在非正规的渠道下载APP或者不要下载来历不明的APP，以避免下载到带有恶意木马病毒的APP。第二是在有WiFi网络的时候，可以主动关闭手机的移动数据功能，以防在WiFi信号不佳时手机在用户没有察觉的情况下使用流量上网。第三是在一款APP使用完后，要记得完全关闭而不是简单地退出，一些APP在后台运行也是会消耗流量的。另外，定期清理内存是一种不错的习惯。第四，要在安装一个新的APP时注意提示中出现的权限，尤其是有没有与其功能明显无关的权限。另外还可以在安装时，主动关闭一些软件的主动推送功能。□链接两起偷流量事件真相查清近期，关于手机流量“偷跑”的新闻越来越引发关注。11月就有几个和流量有关的事件在网上被传得沸沸扬扬。一件是武汉电信用户陈女士，手机流量一夜间就跑掉了50GB;还有一件是广东的用户龙女士，手机放在抽屉里充电，却在3小时里莫名其妙地跑掉了23GB流量。这样的事件，没法不让其他人感到担心，“我们会不会也遇到类似的事件?怎么才能保护我们的流量安全?”所幸的是，这两起案例中造成流量巨额损失的原因最后都被查清了。在“一夜50G”事件中，当地运营商连同手机售后服务工程师调查后发现，在产生巨额流量的当晚，陈女士的手机开通了“个人热点”功能，并有电脑连接该热点进行了大量的文件下载;而“3小时23G”事件，经过调查发现，龙女士手机里一个名为“宝贝故事”的应用，在短时间内反复下载大容量内容造成了巨额的流量损失。原因被查清了，表面看起来，这两件事似乎都是特别的个例，不是每个用户都在用手机当热点来下载文件，也不是每个人的手机里都装了一个会偷偷下载大容量内容的软件。但是，这两个实例背后的原因，足以给每一个用户敲响警钟。京华时报记者古晓宇	APP偷跑流量调查 运营商否认与APP合伙偷流量	http://e.tech.163.com/docs/5/2015120303/B9SM4HKI000915BE.html	京华时报	网易-推荐阅读
null	20151202	如今，手机流量已经几乎成为日常生活中的必需品，除了少数“土豪”，多数人在享受手机上网带来便利的同时，都会关注自己的流量用了多少，还剩多少。“原来的流量套餐越来越不够用了”，这是很多人的感叹，流量用量莫名暴增事件更是经常成为网上热点。我们的流量到底去哪了？自己用得多了还是被悄悄偷走了？APP偷流量致用户流量增加不仅用户感知流量跑得快了，在实际的统计数据中，国内用户使用手机流量正变得越来越多也是一个非常确定的结论。工信部公布的10月份通信行业运行数据显示，10月当月移动互联网接入流量达4.2亿G，创历史新高。1-10月累计达32.1亿G，同比增长100.2%，比1-9月同比增速提升0.8个百分点。月户均移动互联网接入流量达到361.6M，同比增长88.3%。手机上网流量达到28.8亿G，连续10月实现翻倍增长，占移动互联网总流量的89.7%。从近一年国内用户月平均使用流量来看，去年10月份，这一数字还只有192M，今年10月已经增长到了361.6M。除今年2月用户月平均使用流量比前一月有小幅下滑（与2月份时间短有关）外，其他月份这一数字都呈环比增加。特别是因为4G业务的商用，今年1月份这一数字更是从去年12月的205M猛增至287.9M，创造了单月最大的增幅。电信行业分析师付亮认为，导致用户流量增加的原因有几个方面：一是用户原因，由于流量使用习惯逐渐形成，且4G流量资费大幅下降，用户资费敏感度减弱，常开数据服务，即使有WiFi时也不切换的现象增加，导致使用流量明显增加；二是运营商网络原因，随着更多的用户更换为4G手机，使用4G套餐，网速更快。原本使用微信、微博及其他客户端页面打开一部分就跳转的现象减少，用户消耗流量有所增长；第三是随着手机屏幕变大、性能变强，新版APP的流量消耗也在逐步增加；第四是部分新版应用有“偷流量”现象，这当中有一部分是由于手机中病毒、木马等导致的流量消耗，但更多是由于应用在静默状态下自动连接、更新造成了流量消耗。如何定义“偷流量”？正常的手机流量使用情况在不断增长，不过，智能手机上安装的各种APP，有的也会带来用户手机流量的不正常消耗，这就是人们常说的“偷流量”。“凡是未经手机用户授权运行的APP，后台私自消耗达到警戒值的流量，均为偷跑。”360手机卫士安全专家高祎玮对“偷跑流量”下了这样的定义。他表示，实际上手机流量偷跑行为是普遍存在的，如超越权限的手机APP、手机恶意程序以及手机用户不良的使用习惯都可能造成手机APP在后台违规消耗手机流量。高祎玮介绍，具体来说，部分用户的手机流量跑得快，原因就在于部分APP的恶意越权。所谓APP“恶意越权”，通俗来说，就是APP做了不应该做的事。譬如，在不需要联网的时候联网，把不应该上传的数据上传到云端等。据记者了解，在“大数据”时代，大量的用户信息和数据是非常有价值的资料，具有很高的商业价值。因此，在未经用户允许的情况下，私下收集用户的信息并上传到服务器，是不少APP都会偷偷做的事情。例如，有的手电筒应用在安装时显示会调用手机的通讯录或者位置信息，显然就是一种越权的行为。这种行为，一方面对用户的个人信息安全带来威胁，另外，也会增加根本没有必要的流量损失。如果说越权的手机应用是在打擦边球的话，那恶意的手机木马则可以说是消耗流量的“犯罪分子”了。360公司介绍，以此前360手机安全中心截获的“流量僵尸木马”为例，该木马会在手机用户解锁手机屏幕时偷耗流量，平均每次解锁会消耗0.759M手机流量。360手机安全卫士监控数据显示，平均每部智能手机每天偷跑流量约2.33M。有人以此为依据计算出一个结论，每年因流量“偷跑”而使用户额外付出的流量资费就将近400亿元。这一结论是否准确姑且不论，但一个不争的事实是，用户的相当一部分话费实际上是被“偷跑流量”的APP给浪费了。运营商参与利益分成？APP偷流量的背后动机何在？有人得出了这样的推测“APP通过运营商提供服务，由运营商收取流量费，之后与其按比例分成，即用户流量消耗多少直接与APP制作商利益挂钩。”对用户来说，这似乎能够解释为什么APP会偷跑我们的流量。不过，运营商对于这样的指责却有话想说。“我们不可能与任何APP进行这样的合作。”中国移动一位负责人这样说道。有运营商内部人士和记者说起这个话题时诉起了委屈：“反正只要有和流量相关的事，就说我们故意黑用户的钱，总有不少人相信这样的说法”。他反问道：“那些流量损失的事，最后查明原因哪件是和运营商有关的？”电信分析师付亮认为，运营商与APP就偷跑流量进行利益分成，听起来似乎可行，可实际上于情于理都不现实。首先，收益分成要能够区分哪些APP带来了多少流量，这在手机端的软件可以统计，可在运营商后台只能知道某个用户某段时间用了多少流量，无法细化到某款APP上，根本无法进行分成设计。再者，运营商作为国有大型企业，没有理由为数以几十万计算的小APP开发者的诚信进行买单，“运营商有几十万员工，支持数亿人的系统，和克扣一点就赚一点的路边私人小店是没有可比性的。”记者也询问了多个APP的开发团队，既有应用软件也有游戏软件，还有一些和运营商有其他方面合作的，这些开发者都表示，没有听说过有哪个APP和运营商有流量分成方面的合作。偷跑流量“另有其人”没有运营商参与利益分成，并不代表偷跑流量的APP就是“损人不利己”。在偷跑流量的APP中，一大类是正常的APP，在后台运行超越自己权限的功能，在一些不为用户注意或者是根本不为用户所知的数据上传过程中，流量偷偷地被用掉了。这些APP的行为，主要是出于自身商业模式的考虑，以收集用户数据信息为目的，并不是有意偷跑用户的流量。这种情况下，单纯从流量使用的角度讲，给用户带来的损失并不算太严重。“APP偷跑流量背后的利益链条是针对恶意APP也就是手机木马恶意消耗流量而言的。”高祎玮介绍，这些恶意APP的一个重要目的就是通过为某些网站刷流量来获取收益，网站流量增加，可以增加广告收入，被木马导流的网站也会与木马作者进行分成。事实上，通过制作手机木马为指定网站刷流量的行为，已经形成了一条非常隐蔽的黑色产业链，其本质是拿用户的手机流量费为木马作者盈利，同时也能在很大程度上帮助被刷网站赚取更多的广告收入。在这一过程中，用户损失的是手机话费，广告主损失的是广告费。高祎玮估算，若流量僵尸木马不被查杀，理论上就可以为流量僵尸的木马作者每天赚取数十万甚是过百万的收入。除了APP偷流量，有时用户操作不当也会带来流量的异常损失。对此，手机方面的技术人士也提出了几点建议。首先是不要在非正规的渠道下载APP或者不要下载来历不明的APP，以避免下载到带有恶意木马病毒的APP。第二是在有WiFi网络的时候，可以主动关闭手机的移动数据功能，以防在WiFi信号不佳时手机在用户没有察觉的情况下使用流量上网。第三是在一款APP使用完后，要记得完全关闭而不是简单地退出，一些APP在后台运行也是会消耗流量的。另外，定期清理内存是一种不错的习惯。第四，要在安装一个新的APP时注意提示中出现的权限，尤其是有没有与其功能明显无关的权限。另外还可以在安装时，主动关闭一些软件的主动推送功能。两起偷流量事件真相查清近期，关于手机流量“偷跑”的新闻越来越引发关注。11月就有几个和流量有关的事件在网上被传得沸沸扬扬。一件是武汉电信用户陈女士，手机流量一夜间就跑掉了50GB；还有一件是广东的用户龙女士，手机放在抽屉里充电，却在3小时里莫名其妙地跑掉了23GB流量。这样的事件，没法不让其他人感到担心，“我们会不会也遇到类似的事件？怎么才能保护我们的流量安全？”所幸的是，这两起案例中造成流量巨额损失的原因最后都被查清了。在“一夜50G”事件中，当地运营商连同手机售后服务工程师调查后发现，在产生巨额流量的当晚，陈女士的手机开通了“个人热点”功能，并有电脑连接该热点进行了大量的文件下载；而“3小时23G”事件，经过调查发现，龙女士手机里一个名为“宝贝故事”的应用，在短时间内反复下载大容量内容造成了巨额的流量损失。原因被查清了，表面看起来，这两件事似乎都是特别的个例，不是每个用户都在用手机当热点来下载文件，也不是每个人的手机里都装了一个会偷偷下载大容量内容的软件。但是，这两个实例背后的原因，足以给每一个用户敲响警钟。	手机流量跑的快，罪魁祸首就是这些APP	http://e.tech.163.com/docs/5/2015120306/B9T0UL8P9001UL8Q.html	IT之家	网易-推荐阅读
null	20151202	 如今，手机流量已经几乎成为日常生活中的必需品，除了少数“土豪”，多数人在享受手机上网带来便利的同时，都会关注自己的流量用了多少，还剩多少。“原来的流量套餐越来越不够用了”，这是很多人的感叹，流量用量莫名暴增事件更是经常成为网上热点。我们的流量到底去哪了？自己用得多了还是被悄悄偷走了？ □现象APP偷流量致用户流量增加不仅用户感知流量跑得快了，在实际的统计数据中，国内用户使用手机流量正变得越来越多也是一个非常确定的结论。工信部公布的10月份通信行业运行数据显示，10月当月移动互联网接入流量达4.2亿G，创历史新高。1-10月累计达32.1亿G，同比增长100.2%，比1-9月同比增速提升0.8个百分点。月户均移动互联网接入流量达到361.6M，同比增长88.3%。手机上网流量达到28.8亿G，连续10月实现翻倍增长，占移动互联网总流量的89.7%。从近一年国内用户月平均使用流量来看，去年10月份，这一数字还只有192M，今年10月已经增长到了361.6M。除今年2月用户月平均使用流量比前一月有小幅下滑（与2月份时间短有关）外，其他月份这一数字都呈环比增加。特别是因为4G业务的商用，今年1月份这一数字更是从去年12月的205M猛增至287.9M，创造了单月最大的增幅。电信行业分析师付亮认为，导致用户流量增加的原因有几个方面：一是用户原因，由于流量使用习惯逐渐形成，且4G流量资费大幅下降，用户资费敏感度减弱，常开数据服务，即使有WiFi时也不切换的现象增加，导致使用流量明显增加；二是运营商网络原因，随着更多的用户更换为4G手机，使用4G套餐，网速更快。原本使用微信、微博及其他客户端页面打开一部分就跳转的现象减少，用户消耗流量有所增长；第三是随着手机屏幕变大、性能变强，新版APP的流量消耗也在逐步增加；第四是部分新版应用有“偷流量”现象，这当中有一部分是由于手机中病毒、木马等导致的流量消耗，但更多是由于应用在静默状态下自动连接、更新造成了流量消耗。 □分析如何定义“偷流量”？正常的手机流量使用情况在不断增长，不过，智能手机上安装的各种App，有的也会带来用户手机流量的不正常消耗，这就是人们常说的“偷流量”。“凡是未经手机用户授权运行的App，后台私自消耗达到警戒值的流量，均为偷跑。”360手机卫士安全专家高祎玮对“偷跑流量”下了这样的定义。他表示，实际上手机流量偷跑行为是普遍存在的，如超越权限的手机APP、手机恶意程序以及手机用户不良的使用习惯都可能造成手机APP在后台违规消耗手机流量。高祎玮介绍，具体来说，部分用户的手机流量跑得快，原因就在于部分App的恶意越权。所谓App“恶意越权”，通俗来说，就是App做了不应该做的事。譬如，在不需要联网的时候联网，把不应该上传的数据上传到云端等。据记者了解，在“大数据”时代，大量的用户信息和数据是非常有价值的资料，具有很高的商业价值。因此，在未经用户允许的情况下，私下收集用户的信息并上传到服务器，是不少APP都会偷偷做的事情。例如，有的手电筒应用在安装时显示会调用手机的通讯录或者位置信息，显然就是一种越权的行为。这种行为，一方面对用户的个人信息安全带来威胁，另外，也会增加根本没有必要的流量损失。如果说越权的手机应用是在打擦边球的话，那恶意的手机木马则可以说是消耗流量的“犯罪分子”了。360公司介绍，以此前360手机安全中心截获的“流量僵尸木马”为例，该木马会在手机用户解锁手机屏幕时偷耗流量，平均每次解锁会消耗0.759M手机流量。360手机安全卫士监控数据显示，平均每部智能手机每天偷跑流量约2.33M。有人以此为依据计算出一个结论，每年因流量“偷跑”而使用户额外付出的流量资费就将近400亿元。这一结论是否准确姑且不论，但一个不争的事实是，用户的相当一部分话费实际上是被“偷跑流量”的App给浪费了。 □调查运营商参与利益分成？App偷流量的背后动机何在？有人得出了这样的推测“App通过运营商提供服务，由运营商收取流量费，之后与其按比例分成，即用户流量消耗多少直接与App制作商利益挂钩。”对用户来说，这似乎能够解释为什么APP会偷跑我们的流量。不过，运营商对于这样的指责却有话想说。“我们不可能与任何APP进行这样的合作。”中国移动一位负责人这样说道。有运营商内部人士和记者说起这个话题时诉起了委屈：“反正只要有和流量相关的事，就说我们故意黑用户的钱，总有不少人相信这样的说法”。他反问道：“那些流量损失的事，最后查明原因哪件是和运营商有关的？”电信分析师付亮认为，运营商与App就偷跑流量进行利益分成，听起来似乎可行，可实际上于情于理都不现实。首先，收益分成要能够区分哪些APP带来了多少流量，这在手机端的软件可以统计，可在运营商后台只能知道某个用户某段时间用了多少流量，无法细化到某款App上，根本无法进行分成设计。再者，运营商作为国有大型企业，没有理由为数以几十万计算的小App开发者的诚信进行买单，“运营商有几十万员工，支持数亿人的系统，和克扣一点就赚一点的路边私人小店是没有可比性的。”记者也询问了多个APP的开发团队，既有应用软件也有游戏软件，还有一些和运营商有其他方面合作的，这些开发者都表示，没有听说过有哪个APP和运营商有流量分成方面的合作。偷跑流量“另有其人”没有运营商参与利益分成，并不代表偷跑流量的APP就是“损人不利己”。在偷跑流量的App中，一大类是正常的App，在后台运行超越自己权限的功能，在一些不为用户注意或者是根本不为用户所知的数据上传过程中，流量偷偷地被用掉了。这些App的行为，主要是出于自身商业模式的考虑，以收集用户数据信息为目的，并不是有意偷跑用户的流量。这种情况下，单纯从流量使用的角度讲，给用户带来的损失并不算太严重。“App偷跑流量背后的利益链条是针对恶意App也就是手机木马恶意消耗流量而言的。”高祎玮介绍，这些恶意App的一个重要目的就是通过为某些网站刷流量来获取收益，网站流量增加，可以增加广告收入，被木马导流的网站也会与木马作者进行分成。事实上，通过制作手机木马为指定网站刷流量的行为，已经形成了一条非常隐蔽的黑色产业链，其本质是拿用户的手机流量费为木马作者盈利，同时也能在很大程度上帮助被刷网站赚取更多的广告收入。在这一过程中，用户损失的是手机话费，广告主损失的是广告费。高祎玮估算，若流量僵尸木马不被查杀，理论上就可以为流量僵尸的木马作者每天赚取数十万甚是过百万的收入。除了App偷流量，有时用户操作不当也会带来流量的异常损失。对此，手机方面的技术人士也提出了几点建议。首先是不要在非正规的渠道下载App或者不要下载来历不明的App，以避免下载到带有恶意木马病毒的App。第二是在有WiFi网络的时候，可以主动关闭手机的移动数据功能，以防在WiFi信号不佳时手机在用户没有察觉的情况下使用流量上网。第三是在一款App使用完后，要记得完全关闭而不是简单地退出，一些App在后台运行也是会消耗流量的。另外，定期清理内存是一种不错的习惯。第四，要在安装一个新的App时注意提示中出现的权限，尤其是有没有与其功能明显无关的权限。另外还可以在安装时，主动关闭一些软件的主动推送功能。 □链接两起偷流量事件真相查清近期，关于手机流量“偷跑”的新闻越来越引发关注。11月就有几个和流量有关的事件在网上被传得沸沸扬扬。一件是武汉电信用户陈女士，手机流量一夜间就跑掉了50GB；还有一件是广东的用户龙女士，手机放在抽屉里充电，却在3小时里莫名其妙地跑掉了23GB流量。这样的事件，没法不让其他人感到担心，“我们会不会也遇到类似的事件？怎么才能保护我们的流量安全？”所幸的是，这两起案例中造成流量巨额损失的原因最后都被查清了。在“一夜50G”事件中，当地运营商连同手机售后服务工程师调查后发现，在产生巨额流量的当晚，陈女士的手机开通了“个人热点”功能，并有电脑连接该热点进行了大量的文件下载；而“3小时23G”事件，经过调查发现，龙女士手机里一个名为“宝贝故事”的应用，在短时间内反复下载大容量内容造成了巨额的流量损失。原因被查清了，表面看起来，这两件事似乎都是特别的个例，不是每个用户都在用手机当热点来下载文件，也不是每个人的手机里都装了一个会偷偷下载大容量内容的软件。但是，这两个实例背后的原因，足以给每一个用户敲响警钟。内容转载自：京华时报电商观察：dianshanggc聚焦于互联网、科技和创业领域的深度观察微媒体，传送即时性行业动态、重大焦点和深度文章	运营商伙同APP盗流量？你的流量被偷了吗？	http://e.tech.163.com/docs/5/2015120323/B9UNSHSV9001SHT0.html	电商观察	网易-推荐阅读
null	20160315	每年的央视3·15都是一场消费者拍手称快、企业避之不及的日子。在今年的315晚会上，央视曝光了外卖、二手车电商、家电、网购等14个领域的问题，其中有8枪打向互联网企业。第一发：饿了么平台商家无照经营今年315晚会首先曝光的是外卖平台饿了么，根据央视315记者调查，饿了么多家商家无照经营、虚假宣传、卫生条件差。据央视曝光，在“饿了么”网站，照片看着干净，实际是油污横流，老板娘牙咬开火腿肠放到炒饭中，厨师用手指伸进锅里沾汤汁尝味道。饿了么多家商家无证无照，平台市场经理引导商家虚构地址、上传虚假照片，平台甚至默认黑作坊入驻。对于央视315晚会的曝光，饿了么在官方微信公众号回应称，“紧急成立专项组，下线所有涉事违规餐厅，并连夜部署，核查全国范围的餐厅资质。”第二发：车易拍内幕操作二手车拍卖价格车易拍是一家二手车在线交易平台，消费者可以将车卖给全国的二手车商。据央视财经报道，车易拍设计了两套后台，买家和卖家的入口根本不同，两个不同的价格是由车易拍人员后台操作实施的，差价的大小则完全由4S店决定。这中间的差价，最高设置到2万。只要用车易拍进行网上拍卖，就会有差价。车易拍并不担心买家和卖家会发现这中间的猫腻，据工作人员介绍，买家和卖家的页面是完全不同的。车易拍利用卖家与买家相互之间无法看到对方信息的弊端，偷偷赚取差价。第三发：刷卡二维码促销藏猫腻央视315晚会曝光，小区内经常出现促销摊点，刷卡器、二维码暗藏玄机，刷卡扫码使卡号、密码全部被盗。央视现场演示，骗子可通过改造过的POS机套取消费者银行卡卡号和密码，同样也可通过植入病毒的二维码窃取扫码消费者的手机号和支付密码。央视提醒消费者，小区、街边看到促销，千万别轻易刷卡、扫二维码，警惕“捡了芝麻丢了西瓜”，贪小便宜吃大亏。第四发：海淘儿童用品抽检1/3不合格央视315晚会发布了海淘权威报告，海淘儿童用品抽检1/3不合格，严重可导致儿童窒息。国家质量监督检验检疫总局去年对跨境电商渠道进口的儿童用品质量进行了抽检，总计抽样654批，检出不合格217批，不合格率为33%。其中，进口玩具存在小零件容易导致儿童窒息等问题，涉及品牌包括：little tikes(小泰克)等。进口儿童服装不合格29批，存在服装绳带配件容易导致儿童窒息等问题。涉及品牌包括：allo&lugh（阿路和如）等。另外，在抽查中发现，许多跨境电商经营企业不重视中国有关产品标签标识的法规和标准要求，有26%的产品没有加贴中文标识及说明书，或者在销售网站上没有提供电子标识说明书。第五发：手机恶意程序吸话费央视315晚会曝光，国家互联网应急中心发现了大量手机用户被莫名扣费的现象。经过分析，技术人员发现，这是因为手机上出现了包含了恶意扣费程序的广告弹窗。这些广告的数据都来自于一个叫DDAPP.CN的域名，这个域名就是道有道科技公司注册的。央视记者在该公司发现，这里的恶意程序竟然明码标价出售，会让你在不知不觉中跳进“付费广告”的圈套。除了道有道，重庆话语科技有限公司（运行名为爱爱视频的应用）也是提供此类服务的企业。技术人员选择安装了其中一个叫KMplayer的程序后，出现了一个产品说明对话框，连续下拉文字到最底时，出现了“统一资费40元”的字样，点击确认后，手机上没有出现任何提示。这些广告营销公司按照安装激活量或者展示次数收取推广费，把恶意程序推送到用户的手机上，最终恶意程序实现暗中扣费。国家互联网应急中心监测发现，利用正规软件中内置的插件进行推广已经成为恶意程序非法吸金的重要手段，据统计，安装使用了火车票抢票刷票软件的用户超过了150万，安装使用爱爱视频这款程序的用户超过了120万，安装使用KMplayer的用户超过了130万。第六发：公共免费WiFi盗取个人信用隐私央视3·15晚会曝光公共免费WiFi盗取个人信用隐私一事，用户的个人信息，从衣食住行到身份证号码都可以在瞬间被人盗取。晚会现场，主持人谢颖颖带领观众进行了一个实验：让观众加入一个免费的公共WiFi，然后惊人的发现，观众手机连上现场无线网络，无论是订餐APP、定电影票、打车软件，还是购物软件，订单和消费记录统统被提取，包括用户的个人电话、家庭住址、身份证号码、银行卡号等隐私信息。中国互联网协会秘书长卢卫来解释称，互动过程中发生的信息泄露有两个方面原因，一个是因为无线网络登录加密的等级较低，或者路由器本身就存在安全漏洞，很容易被黑客入侵，截获无线路由器所传输的数据。另外一个，是因为手机上有些软件没有按工信部有关规定的要求，对信息数据采取必要的保护措施，使得黑客能从所截获的数据中提取到用户姓名、出生日期、身份证件号码、住址等个人信息。第七发：智能硬件安全漏洞可致信息泄漏3.15晚会指出，一旦智能终端、智能设备出现安全漏洞，可能会造成个人信息泄露、设备被远程操控，甚至造成财产损失。专家表示，现在很多设备只是加了一个网络控制功能，本质上是方便消费者远程无线操控，而一旦设备有了安全漏洞，做坏事的攻击者也可以从远程用漏洞成为设备的真正幕后主人，可能导致意想不到的后果。第八发：淘宝、大众点评等线上刷单央视315晚会曝光淘宝刷单内幕，没有真实货品的淘宝店也能有高信誉。央视记者在淘宝上开了一个卖面膜的店铺，只要支付给“刷客”千元佣金，便可在三天内立马升级为蓝钻，拥有200多条好评！即使店内没有一件真实商品，也可通过网上的“代发空包”服务，将一件件并不真实存在的包裹签收。除了淘宝，大众点评也被爆出刷单，有网友称在315晚会视频截图中看到了借贷宝、人人投等P2P公司被曝刷用户。这些刷单组织都有专门的群组进行维系，每天还有大量新人加入。据央视记者报道，从2月15号到2月21号这一周，他们加入的一个刷单群的缴费入群的会员就高达到1150人。对于央视的曝光，淘宝在官方微博回应称，强烈希望国家有关执法司法部门严厉打击上述环节中的灰黑产业从业者，形成司法判例和有效的打击力度及震慑态势，净化社会诚信环境。此外，央视315晚会上，工商总局宣布将网购纳入监管。国家工商总局办公厅主任、新闻发言人于法昌称，近期，国家工商总局制定了《流通领域商品质量监督管理办法》。这个办法明确将所有实体店销售，以及网络销售都纳入到流通领域商品质量的监管范围，对线上线下的商品质量进行“双随机”抽查，抽查结果及时向社会公布。这个办法还详细规定了经营者应当承担的商品质量方面的责任和义务，以负面清单的方式列举了经营者禁止销售的商品，特别规定了经营者不得购进或者销售来源不明的“三无”商品，并相应地加大了处罚力度。	央视315晚会吊打饿了么 车易拍等	http://e.tech.163.com/docs/5/2016031607/BI8UJ4CI000915BF.html	TechWeb	网易-推荐阅读
null	20151209	中新社北京12月9日电 9日发布的《2015年中国政府网站绩效评估总报告》显示，当前中国政府网站安全形势非常严峻，评估范围内的900余家网站中，逾九成存在安全漏洞。该份报告由中国软件测评中心(中国国家工业和信息化部下属单位)发布。接受评估的网站包括部委网站、省级政府网站、副省级政府网站、地市政府网站及区县政府网站。今年3月，国务院办公厅部署对全国范围内的政府网站开展首次普查，以便摸清相关网站基本情况，有效解决民众反映强烈的政府网站“不及时、不准确、不回应、不实用”等问题。评估报告显示，在普查工作的要求下，各级政府门户网站的可用性、更新性、回应情况改善较为明显，运维保障水平显著提升。监测期间，部委、省、市门户网站站点可用性超过95%。在接受随机抽查的400家网站中，回复平均时间从今年初的37天缩短至14天。商务部、国家质检总局、国家税务总局位列今年部委网站评估排名前三甲。但评估报告同时指出，中国政府网站发展仍存在多项不足。尤其值得注意的是，网站安全形势不容乐观，安全防护能力亟待提升。中国软件评测中心评估团队负责人张少彤表示，政府网站因公信力高、影响力大，容易成为黑客的攻击目标，特别是地方政府网站已成为“重灾区”。评估数据显示，2015年评估范围内的网站中，超过90%存在各种危险等级的安全漏洞；31%的网站被划入极度危险序列，17%的网站被划入高度危险序列；近30%的网站安全漏洞数量超过30个，有60余家网站的安全漏洞数量超过100个。据中国国家互联网应急中心监测，2014年，共有1763家政府网站被篡改攻击，1529家政府网站被植入“后门”。这严重影响网站的正常运行，并造成政府信息和用户信息泄露。	报告称逾九成中国政府网站存在安全漏洞	http://news.163.com/15/1209/15/BADD4LLJ00014JB6.html	中国新闻网	网易-热点新闻
null	20151216	新华网杭州12月16日电在第二届世界互联网大会开幕式上的讲话（2015年12月16日，乌镇）中华人民共和国主席 习近平尊敬的侯赛因总统，尊敬的梅德韦杰夫总理，尊敬的马西莫夫总理，尊敬的萨里耶夫总理，尊敬的拉苏尔佐达总理，尊敬的阿齐莫夫第一副总理，尊敬的索瓦莱尼副首相，尊敬的吴红波副秘书长，尊敬的赵厚麟秘书长，尊敬的施瓦布先生，各位部长，各位大使，各位嘉宾，各位朋友：欢迎各位嘉宾来到美丽的乌镇，共商世界互联网发展大计。首先，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对各位嘉宾出席第二届世界互联网大会，表示热烈的欢迎！对大会的召开，表示热烈的祝贺！我曾在浙江工作多年，多次来过乌镇。今天再次来到这里，既感到亲切熟悉，又感到耳目一新。去年，首届世界互联网大会在这里举办，推动了网络创客、网上医院、智慧旅游等快速发展，让这个白墙黛瓦的千年古镇焕发出新的魅力。乌镇的网络化、智慧化，是传统和现代、人文和科技融合发展的生动写照，是中国互联网创新发展的一个缩影，也生动体现了全球互联网共享发展的理念。纵观世界文明史，人类先后经历了农业革命、工业革命、信息革命。每一次产业技术革命，都给人类生产生活带来巨大而深刻的影响。现在，以互联网为代表的信息技术日新月异，引领了社会生产新变革，创造了人类生活新空间，拓展了国家治理新领域，极大提高了人类认识世界、改造世界的能力。互联网让世界变成了“鸡犬之声相闻”的地球村，相隔万里的人们不再“老死不相往来”。可以说，世界因互联网而更多彩，生活因互联网而更丰富。中国正处在信息化快速发展的历史进程之中。中国高度重视互联网发展，自21年前接入国际互联网以来，我们按照积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的思路，加强信息基础设施建设，发展网络经济，推进信息惠民。同时，我们依法开展网络空间治理，网络空间日渐清朗。目前，中国有6.7亿网民、413万多家网站，网络深度融入经济社会发展、融入人民生活。中共十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。“十三五”时期，中国将大力实施网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划，发展积极向上的网络文化，拓展网络经济空间，促进互联网和经济社会融合发展。我们的目标，就是要让互联网发展成果惠及13亿多中国人民，更好造福各国人民。各位嘉宾、各位朋友！随着世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，互联网对人类文明进步将发挥更大促进作用。同时，互联网领域发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题日益凸显。不同国家和地区信息鸿沟不断拉大，现有网络空间治理规则难以反映大多数国家意愿和利益；世界范围内侵害个人隐私、侵犯知识产权、网络犯罪等时有发生，网络监听、网络攻击、网络恐怖主义活动等成为全球公害。面对这些问题和挑战，国际社会应该在相互尊重、相互信任的基础上，加强对话合作，推动互联网全球治理体系变革，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系。推进全球互联网治理体系变革，应该坚持以下原则。——尊重网络主权。《联合国宪章》确立的主权平等原则是当代国际关系的基本准则，覆盖国与国交往各个领域，其原则和精神也应该适用于网络空间。我们应该尊重各国自主选择网络发展道路、网络管理模式、互联网公共政策和平等参与国际网络空间治理的权利，不搞网络霸权，不干涉他国内政，不从事、纵容或支持危害他国国家安全的网络活动。——维护和平安全。一个安全稳定繁荣的网络空间，对各国乃至世界都具有重大意义。在现实空间，战火硝烟仍未散去，恐怖主义阴霾难除，违法犯罪时有发生。网络空间，不应成为各国角力的战场，更不能成为违法犯罪的温床。各国应该共同努力，防范和反对利用网络空间进行的恐怖、淫秽、贩毒、洗钱、赌博等犯罪活动。不论是商业窃密，还是对政府网络发起黑客攻击，都应该根据相关法律和国际公约予以坚决打击。维护网络安全不应有双重标准，不能一个国家安全而其他国家不安全，一部分国家安全而另一部分国家不安全，更不能以牺牲别国安全谋求自身所谓绝对安全。——促进开放合作。“天下兼相爱则治，交相恶则乱。”完善全球互联网治理体系，维护网络空间秩序，必须坚持同舟共济、互信互利的理念，摈弃零和博弈、赢者通吃的旧观念。各国应该推进互联网领域开放合作，丰富开放内涵，提高开放水平，搭建更多沟通合作平台，创造更多利益契合点、合作增长点、共赢新亮点，推动彼此在网络空间优势互补、共同发展，让更多国家和人民搭乘信息时代的快车、共享互联网发展成果。——构建良好秩序。网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。自由是秩序的目的，秩序是自由的保障。我们既要尊重网民交流思想、表达意愿的权利，也要依法构建良好网络秩序，这有利于保障广大网民合法权益。网络空间不是“法外之地”。网络空间是虚拟的，但运用网络空间的主体是现实的，大家都应该遵守法律，明确各方权利义务。要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行。同时，要加强网络伦理、网络文明建设，发挥道德教化引导作用，用人类文明优秀成果滋养网络空间、修复网络生态。各位嘉宾、各位朋友！网络空间是人类共同的活动空间，网络空间前途命运应由世界各国共同掌握。各国应该加强沟通、扩大共识、深化合作，共同构建网络空间命运共同体。对此，我愿提出5点主张。第一，加快全球网络基础设施建设，促进互联互通。网络的本质在于互联，信息的价值在于互通。只有加强信息基础设施建设，铺就信息畅通之路，不断缩小不同国家、地区、人群间的信息鸿沟，才能让信息资源充分涌流。中国正在实施“宽带中国”战略，预计到2020年，中国宽带网络将基本覆盖所有行政村，打通网络基础设施“最后一公里”，让更多人用上互联网。中国愿同各方一道，加大资金投入，加强技术支持，共同推动全球网络基础设施建设，让更多发展中国家和人民共享互联网带来的发展机遇。第二，打造网上文化交流共享平台，促进交流互鉴。文化因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。互联网是传播人类优秀文化、弘扬正能量的重要载体。中国愿通过互联网架设国际交流桥梁，推动世界优秀文化交流互鉴，推动各国人民情感交流、心灵沟通。我们愿同各国一道，发挥互联网传播平台优势，让各国人民了解中华优秀文化，让中国人民了解各国优秀文化，共同推动网络文化繁荣发展，丰富人们精神世界，促进人类文明进步。第三，推动网络经济创新发展，促进共同繁荣。当前，世界经济复苏艰难曲折，中国经济也面临着一定下行压力。解决这些问题，关键在于坚持创新驱动发展，开拓发展新境界。中国正在实施“互联网+”行动计划，推进“数字中国”建设，发展分享经济，支持基于互联网的各类创新，提高发展质量和效益。中国互联网蓬勃发展，为各国企业和创业者提供了广阔市场空间。中国开放的大门永远不会关上，利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保障不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。只要遵守中国法律，我们热情欢迎各国企业和创业者在华投资兴业。我们愿意同各国加强合作，通过发展跨境电子商务、建设信息经济示范区等，促进世界范围内投资和贸易发展，推动全球数字经济发展。第四，保障网络安全，促进有序发展。安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。安全是发展的保障，发展是安全的目的。网络安全是全球性挑战，没有哪个国家能够置身事外、独善其身，维护网络安全是国际社会的共同责任。各国应该携手努力，共同遏制信息技术滥用，反对网络监听和网络攻击，反对网络空间军备竞赛。中国愿同各国一道，加强对话交流，有效管控分歧，推动制定各方普遍接受的网络空间国际规则，制定网络空间国际反恐公约，健全打击网络犯罪司法协助机制，共同维护网络空间和平安全。第五，构建互联网治理体系，促进公平正义。国际网络空间治理，应该坚持多边参与、多方参与，由大家商量着办，发挥政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各个主体作用，不搞单边主义，不搞一方主导或由几方凑在一起说了算。各国应该加强沟通交流，完善网络空间对话协商机制，研究制定全球互联网治理规则，使全球互联网治理体系更加公正合理，更加平衡地反映大多数国家意愿和利益。举办世界互联网大会，就是希望搭建全球互联网共享共治的一个平台，共同推动互联网健康发展。各位嘉宾、各位朋友！“凡益之道，与时偕行。”互联网虽然是无形的，但运用互联网的人们都是有形的，互联网是人类的共同家园。让这个家园更美丽、更干净、更安全，是国际社会的共同责任。让我们携起手来，共同推动网络空间互联互通、共享共治，为开创人类发展更加美好的未来助力！最后，预祝大会取得圆满成功！谢谢大家。(原标题：习近平在第二届世界互联网大会开幕式上的讲话（全文）)	习近平在第二届世界互联网大会开幕式上讲话全文	http://news.163.com/15/1216/15/BAVEKCEJ000156PO.html	新华网	网易-点新闻
null	20151228	中国经济网北京12月28日讯 据国务院法制办公室官方网站中国政府法制信息网消息，为规范网络借贷信息中介机构业务活动，促进网络借贷行业健康发展，更好满足小微企业和个人投融资需求，银监会会同工业和信息化部、公安部、国家互联网信息办公室等部门研究起草了《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法（征求意见稿）》，并征求了相关部门的意见，现向社会公开征求意见。公众可通过以下途径反馈意见：1. 登陆中国政府法制信息网（网址：http://www.chinalaw.gov.cn）,进入首页左侧“部门规章草案意见征集系统”提出意见。2. 电子邮件：phjrb@cbrc.gov.cn3. 通信地址：北京市西城区金融大街甲15号中国银监会普惠金融部　100033意见反馈截至时间为2016年1月27日。网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法意见反馈截至时间为2016年1月27日。中国银监会 　　2015年12月28日《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法（征求意见稿）》 第一章 总 则第一条 [立法目的及依据] 为规范网络借贷信息中介机构业务活动，保护出借人及相关当事人合法权益，促进网络借贷行业健康发展，更好满足中小微企业和个人投融资需求，根据《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》提出的总体要求和监管原则，依据《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国公司法》等法律法规，制定本办法。第二条 [适用范围和释义] 在中国境内从事网络借贷信息中介业务活动，适用本办法，法律法规另有规定的除外。本办法所称网络借贷是指个体和个体之间通过互联网平台实现的直接借贷。个体包含自然人、法人及其他组织。网络借贷信息中介机构是指依法设立，专门从事网络借贷信息中介业务活动的金融信息中介企业。该类机构以互联网为主要渠道，为借款人与出借人（即贷款人）实现直接借贷提供信息搜集、信息公布、资信评估、信息交互、借贷撮合等服务。本办法所称地方金融监管部门是指各省（区、市）人民政府承担地方金融监管职责的部门。第三条 [基本原则] 网络借贷信息中介机构按照依法、诚信、自愿、公平的原则为借款人和出借人提供信息服务，维护出借人与借款人合法权益，不得提供增信服务，不得设立资金池，不得非法集资，不得损害国家利益和社会公共利益。借款人与出借人遵循“借贷自愿、诚实守信、责任自负、风险自担”的原则承担借贷风险。网络借贷信息中介机构承担客观、真实、全面、及时进行信息披露的责任，不承担借贷违约风险。第四条 [管理机制] 按照“鼓励创新、防范风险、趋利避害、健康发展”的总体要求和“依法监管、适度监管、分类监管、协同监管、创新监管”的监管原则，落实各方管理责任。国务院银行业监督管理机构负责对网络借贷信息中介机构业务活动制定统一的规范发展政策措施和监督管理制度，指导地方金融监管部门做好网络借贷规范引导和风险处置工作。工业和信息化部负责对网络借贷信息中介机构业务活动涉及的电信业务进行监管。公安部牵头负责对网络借贷信息中介机构业务活动进行互联网安全监管，打击网络借贷涉及的金融犯罪工作。国家互联网信息管理办公室负责对金融信息服务、互联网信息内容等业务进行监管。地方金融监管部门负责本辖区网络借贷信息中介机构的规范引导、备案管理和风险防范、处置工作，指导本辖区网络借贷行业自律组织。第二章 备案管理第五条 [备案登记] 拟开展网络借贷信息中介服务的网络借贷信息中介机构，不包含其分支机构，应当在领取营业执照后，携带有关材料向工商登记注册地地方金融监管部门备案登记。地方金融监管部门应当为网络借贷信息中介机构办理备案登记。备案登记不构成对机构经营能力、合规程度、资信状况的认可和评价。地方金融监管部门有权根据本办法和相关监管规则对备案后的机构进行评估分类，并及时将备案信息及分类结果在官方网站上公示。网络借贷信息中介机构还应当依法向通信主管部门履行网站备案手续，涉及经营性电信业务的，应当按照通信主管部门的相关规定申请相应的电信业务经营许可；未按规定申请电信业务经营许可的，不得开展网络借贷信息中介业务。网络借贷信息中介机构备案登记、评估分类等具体细则另行制定。第六条 [机构名称] 开展网络借贷信息中介业务的机构，其机构名称中应当包含“网络借贷信息中介”字样，法律、行政法规另有规定的除外。第七条 [备案变更] 网络借贷信息中介机构备案事项发生变更的，应当在5个工作日内向工商登记注册地地方金融监管部门报告并进行备案信息变更。第八条 [备案注销] 经备案的网络借贷信息中介机构拟终止网络借贷信息中介服务的，应当在终止业务前5个工作日内书面告知地方金融监管部门，并办理备案注销。经备案的网络借贷信息中介机构依法解散、被依法撤销或者依法宣告破产的，除依法进行清算外，由工商登记注册地地方金融监管部门注销其备案。第三章 业务规则与风险管理第九条 [机构义务] 网络借贷信息中介机构应当履行下列义务：（一）依据法律法规及合同约定为出借人与借款人提供直接借贷信息的采集整理、甄别筛选、网上发布，以及资信评估、借贷撮合、融资咨询、在线争议解决等相关服务；（二）对出借人与借款人的资格条件、信息的真实性、融资项目的真实性、合法性进行必要审核；（三）采取措施防范欺诈行为，发现欺诈行为或其他损害出借人利益的情形，及时公告并终止相关网络借贷活动；（四）持续开展网络借贷知识普及和风险教育活动，加强信息披露工作，引导出借人以小额分散的方式参与网络借贷，确保出借人充分知悉借贷风险；（五）按照法律法规和网络借贷有关监管规定要求报送相关信息，其中网络借贷有关债权债务信息要及时向网络借贷行业中央数据库报送并登记；（六）妥善保管出借人与借款人的资料和交易信息，不得删除、篡改，不得非法买卖、泄露出借人与借款人的基本信息和交易信息；（七）依法采取预防、监控措施，建立健全客户身份识别制度、客户身份资料和交易记录保存制度、可疑交易报告制度，履行反洗钱和反恐怖融资义务，接受反洗钱监督管理；（八）配合相关部门做好防范查处金融违法犯罪相关工作；（九）配合相关部门做好互联网信息内容管理、网络与信息安全相关工作；（十）国务院银行业监督管理机构、工商登记注册地省级人民政府规定的其他义务。网络借贷行业中央数据库管理办法另行制定。第十条 [禁止行为] 网络借贷信息中介机构不得从事或者接受委托从事下列活动：（一）利用本机构互联网平台为自身或具有关联关系的借款人融资；（二）直接或间接接受、归集出借人的资金；（三）向出借人提供担保或者承诺保本保息；（四）向非实名制注册用户宣传或推介融资项目；（五）发放贷款，法律法规另有规定的除外；（六）将融资项目的期限进行拆分；（七）发售银行理财、券商资管、基金、保险或信托产品；（八）除法律法规和网络借贷有关监管规定允许外，与其他机构投资、代理销售、推介、经纪等业务进行任何形式的混合、捆绑、代理；（九）故意虚构、夸大融资项目的真实性、收益前景，隐瞒融资项目的瑕疵及风险，以歧义性语言或其他欺骗性手段等进行虚假片面宣传或促销等，捏造、散布虚假信息或不完整信息损害他人商业信誉，误导出借人或借款人；（十）向借款用途为投资股票市场的融资提供信息中介服务；（十一）从事股权众筹、实物众筹等业务；（十二）法律法规、网络借贷有关监管规定禁止的其他活动。第十一条 [实名注册] 参与网络借贷的出借人与借款人应当为网络借贷信息中介机构核实的实名注册用户。第十二条 [借款人义务] 借款人应当履行下列义务：（一）提供真实、准确、完整的用户信息及融资信息；（二）保证融资项目真实、合法，并按照约定用途使用借贷资金，不得用于出借等其他目的；（三）按约定向出借人如实报告影响或可能影响出借人权益的重大信息；（四）借贷合同及有关协议约定的其他义务。第十三条 [借款人禁止行为] 借款人不得从事下列行为：（一）欺诈借款；（二）同时通过多个网络借贷信息中介机构，或者通过变换项目名称、对项目内容进行非实质性变更等方式，就同一融资项目进行重复融资；（三）在网络借贷信息中介机构以外的公开场所发布同一融资项目的信息；（四）已发现网络借贷信息中介机构提供的服务中含有本办法第十条所列内容，仍进行交易；（五）法律法规和网络借贷有关监管规定禁止从事的其他活动。第十四条 [出借人条件] 参与网络借贷的出借人，应当拥有非保本类金融产品投资的经历并熟悉互联网。第十五条 [出借人义务] 参与网络借贷的出借人应当履行下列义务：（一）向网络借贷信息中介机构提供真实、准确、完整的身份等信息；（二）出借资金为来源合法的自有资金；（三）了解融资项目信贷风险，确认具有相应的风险认知和承受能力；（四）自行承担借贷产生的本息损失；（五）借贷合同及有关协议约定的其他义务。第十六条 [线下业务] 除信用信息采集、核实、贷后跟踪、抵质押管理等风险管理及网络借贷有关监管规定明确的部分必要经营环节外，网络借贷信息中介机构不得在互联网、固定电话、移动电话及其他电子渠道以外的物理场所开展业务。第十七条 [风险控制] 网络借贷金额应当以小额为主。网络借贷信息中介机构应当根据本机构风险管理能力，控制同一借款人在本机构的单笔借款上限和借款余额上限，防范信贷集中风险。第十八条 [网络与信息安全] 网络借贷信息中介机构应按照国家网络安全相关规定和国家信息安全等级保护制度的要求，开展信息系统定级备案和等级测试，具有完善的防火墙、入侵检测、数据加密以及灾难恢复等网络安全设施和管理制度，建立信息科技管理、科技风险管理和科技审计有关制度，配置充足的资源，采取完善的管理控制措施和技术手段保障信息系统安全稳健运行，保护出借人与借款人的信息安全。网络借贷信息中介机构应当记录并留存借贷双方上网日志信息，信息交互内容等数据，留存期限为5年；每两年至少开展一次全面的安全评估，接受国家或行业主管部门的信息安全检查和审计。网络借贷信息中介机构成立两年内，应当建立或使用与其业务规模相匹配的应用级灾备系统设施。第十九条 [募集期管理] 网络借贷信息中介机构应当为单一融资项目设置募集期，最长不得超过10个工作日。第二十条 [费用分配] 借款人支付的本金和利息应当归出借人所有。网络借贷信息中介机构应当与出借人、借款人另行约定费用标准和支付方式。第二十一条 [征信管理] 网络借贷信息中介机构应当加强与金融信用信息基础数据库运行机构、征信机构等的业务合作，依法报送、查询和使用有关金融信用信息。第二十二条 [电子签名] 各方参与网络借贷信息中介机构业务活动，需要对出借人与借款人的基本信息和交易信息等使用电子签名、电子认证时，应当遵守法律法规的规定，保障数据的真实性、完整性及电子签名、电子认证的法律效力。网络借贷信息中介机构使用第三方数字认证系统，应当对第三方数字认证机构进行定期评估，保证有关认证安全可靠并具有独立性。第二十三条 [档案管理] 网络借贷信息中介机构应当采取适当的方法和技术，记录并妥善保存网络借贷业务活动数据和资料，做好数据备份。保存期限应当符合法律法规及网络借贷有关监管规定的要求。借贷合同到期后应当至少保存5年。第二十四条 [业务暂停与终止] 网络借贷信息中介机构暂停、终止业务时应当至少提前5个工作日通过官方网站等有效渠道向出借人与借款人公告。网络借贷信息中介机构业务暂停或者终止，不影响已经签订的借贷合同当事人有关权利义务。网络借贷信息中介机构因解散、被依法撤销或宣告破产而终止的，应当在解散、被撤销或破产前，妥善处理已撮合存续的借贷业务，清算事宜按照有关法律法规的规定办理。[破产隔离] 网络借贷信息中介机构清算时，出借人与借款人的资金分别属于出借人与借款人，不列入清算财产。第四章 出借人与借款人保护第二十五条 [借贷决策] 网络借贷信息中介机构不得以任何形式代出借人行使决策。每一融资项目的出借决策均应当由出借人作出并确认。第二十六条 [风险揭示及评估] 网络借贷信息中介机构应当向出借人以醒目方式提示网络借贷风险和禁止性行为，并经出借人确认。网络借贷信息中介机构应当对出借人的年龄、健康状况、财务状况、投资经验、风险偏好、风险承受能力等进行尽职评估，不得向未进行风险评估的出借人提供交易服务。网络借贷信息中介机构应当根据风险评估结果对出借人实行分级管理，设置可动态调整的出借限额和出借标的限制。第二十七条 [客户信息保护] 网络借贷信息中介机构应当加强出借人与借款人信息管理，确保出借人与借款人信息采集、处理及使用的合法性和安全性。网络借贷信息中介机构及其资金存管机构、其他各类外包服务机构等应当为业务开展过程中收集的出借人与借款人信息保密，未经出借人与借款人同意，不得将出借人与借款人提供的信息用于所提供服务之外的目的。在中国境内收集的出借人与借款人信息的储存、处理和分析应在当中国境内进行。除法律法规另有规定外，网络借贷信息中介机构不得向境外提供境内出借人和借款人信息。第二十八条 [客户资金保护] 网络借贷信息中介机构应当实行自身资金与出借人和借款人资金的隔离管理，选择符合条件的银行业金融机构作为出借人与借款人的资金存管机构。第二十九条 [纠纷解决] 出借人与网络借贷信息中介机构之间、出借人与借款人之间、借款人与网络借贷信息中介机构之间等纠纷，可以通过以下途径解决：（一）自行和解；（二）请求行业自律组织调解；（三）向仲裁部门申请仲裁；（四）向人民法院提起诉讼。第五章 信息披露第三十条 [融资信息披露及风险揭示] 网络借贷信息中介机构应当在其官方网站上向出借人充分披露以下信息：（一）借款人基本信息，包括但不限于年收入、主要财产、主要债务、信用报告；（二）融资项目基本信息，包括但不限于项目名称、类型、主要内容、地理位置、审批文件、还款来源、借款用途、借款金额、借款期限、还款方式及利率、信用评级或者信用评分、担保情况；（三）风险评估及可能产生的风险结果；（四）已撮合未到期融资项目有关信息，包括但不限于融资资金运用情况、借款人经营状况及财务状况、借款人还款能力变化情况等。第三十一条 [机构经营管理信息披露] 网络借贷信息中介机构应当实时在其官方网站显著位置披露本机构所撮合借贷项目交易金额、交易笔数、借贷余额、最大单户借款余额占比、最大10户借款余额占比、借款逾期金额、代偿金额、借贷逾期率、借贷坏账率、出借人数量、借款人数量、客户投诉情况等经营管理信息。网络借贷信息中介机构应当在其官方网站上建立业务活动经营管理信息披露专栏，定期以公告形式向公众披露年度报告、法律法规、网络借贷有关监管规定及工商登记注册地省级网络借贷行业自律组织要求披露的其他信息，内容包括但不限于机构治理结构、董事、监事、高级管理人员及管理团队情况、经会计师事务所审计的财务会计报告、风险管理状况、实收资本及运用情况、业务经营情况、与资金存管机构及增信机构合作情况等。网络借贷信息中介机构应当聘请会计师事务所定期对本机构出借人与借款人资金存管、信息披露情况、信息科技基础设施安全、经营合规性等重点环节实施审计，并且应当聘请有资质的信息安全测评认证机构定期对信息安全实施测评认证，向出借人与借款人、工商登记注册地省级网络借贷行业自律组织等披露审计和测评认证结果。网络借贷信息中介机构应当将定期信息披露公告文稿和相关备查文件报送工商登记注册地地方金融监管部门，并置备于机构住所供社会公众查阅。第三十二条 [披露义务的责任主体] 网络借贷信息中介机构的董事、监事、高级管理人员应当忠实、勤勉地履行职责，保证披露的信息真实、准确、完整、及时、公平，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。借款人应当配合网络借贷信息中介机构及出借人对融资项目有关信息的调查核实，保证提供的信息真实、准确、完整。第六章 监督管理第三十三条 [中央金融监管部门职责] 国务院银行业监督管理机构除应当履行本办法第四条规定的有关职责外，还应当承担下列职责：（一）对地方贯彻落实国家相关政策法规、开展监管工作进行指导、协调和监督；（二）建立跨省（区、市）经营监管协调机制，加强对网络借贷信息中介机构业务活动风险监测分析和开展风险提示，对可能出现的风险进行预警提示和督导；（三）推进行业基础设施建设，建立网络借贷行业中央数据库；（四）指导网络借贷行业自律组织；（五）对本办法及相关实施细则进行解释。第三十四条 [地方金融监管部门职责] 地方金融监管部门依照法律法规和《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》等文件要求，加强沟通、协作，并履行下列监管职责：（一）建立网络借贷信息中介机构及其股东、合伙人、实际控制人、从业人员的执业记录，建立并管理行业有关数据信息的统计，开展风险监测分析，并按要求定期报送国务院银行业监督管理机构；有关统计数据与中国人民银行及网络借贷行业中央数据库运行机构共享；（二）对网络借贷信息中介机构业务活动中的信息披露进行监督，制定实施信息披露、风险管理、合同文本等标准化规则，促进机构信息披露和增强经营管理透明度；（三）受理有关投诉和举报，自主或聘请专业机构对辖内网络借贷信息中介机构进行现场检查和非现场监管；（四）对网络借贷信息中介机构及其从业人员违反本办法和相关监管规定的，视情节轻重对其采取相关措施；（五）建立舆情监测制度，对网络借贷信息中介机构业务活动中可能涉及非法集资等违法违规行为进行监测，并及时报告省级人民政府，涉嫌犯罪的，依法移交公安司法机关查处；（六）定期向省级人民政府、国务院银行业监督管理机构报送本辖区备案和网络借贷行业年度监管与发展情况报告。第三十五条 [自律组织职责] 省级网络借贷行业自律组织应当将组织章程报地方金融监管部门备案，并履行下列职责：（一）制定自律规则、经营细则和行业标准并组织实施，教育会员遵守法律法规和网络借贷有关监管规定；（二）依法维护会员的合法权益，协调会员关系，组织相关培训，向会员提供行业信息、法律咨询等服务，调解纠纷；（三）受理有关投诉和举报，开展自律检查；（四）法律法规和网络借贷有关监管规定赋予的其他职责。第三十六条 [客户资金存管] 借款人、出借人、网络借贷信息中介机构、资金存管机构、担保人等应当签订资金存管协议，明确各自权利义务和违约责任。资金存管机构对出借人与借款人开立和使用资金账户进行管理和监督，并根据合同约定，依照出借人与借款人向网络借贷信息中介机构发出的指令，对出借人与借款人的资金进行存管、划付、核算和监督。资金存管机构承担实名开户和履行合同约定及借贷交易指令表面一致性的形式审核责任，但不承担融资项目及借贷交易信息真实性的实质审核责任。资金存管方应当按照网络借贷有关监管规定报送数据信息并依法接受相关监督管理。第三十七条 [重大风险信息报送] 网络借贷信息中介机构应当在下列重大事件发生后，立即采取应急措施并向地方金融监管部门报告：（一）因经营不善等原因出现重大经营风险；（二）网络借贷信息中介机构或其董事、监事、高级管理人员发生重大违法违规行为；（三）因商业欺诈行为被起诉，包括违规担保、夸大宣传、虚构隐瞒事实、发布虚假信息、签订虚假合同、错误处置资金等行为。地方金融监管部门应当建立网络借贷行业重大事件的发现、报告和处置制度，制定处置预案，及时、有效地协调处置有关重大事件。地方金融监管部门应当及时将本辖区网络借贷信息中介机构重大风险及处置情况信息报送省级人民政府、国务院银行业监督管理机构和中国人民银行。第三十八条 [一般信息报送] 网络借贷信息中介机构发生下列情形的，应当在5个工作日内向工商登记注册地地方金融监管部门报告：（一）备案事项发生变更；（二）不再提供网络借贷信息服务；（三）因违规经营行为被查处或被起诉；（四）内部人员违反境内外相关法律法规行为；（五）国务院银行业监督管理机构、地方金融监管部门要求的其他情形。第三十九条 [年度审计] 网络借贷信息中介机构应当聘请有资质的会计师事务所进行年度审计，并在上一会计年度结束之日起4个月内向地方金融监管部门报送年度审计报告。第七章 法律责任第四十条 [监管部门责任] 地方金融监管部门有下列情形之一的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未依照本办法规定报告重大风险和处置情况的；（二）未依照本办法规定向国务院银行业监督管理机构提供行业统计、行业报告等相关信息的；（三）其他违反法律法规及本办法规定的行为。第四十一条 [机构责任] 网络借贷信息中介机构违反法律法规和网络借贷有关监管规定，有关法律法规有处罚规定的，依照其规定给予处罚；有关法律法规未作处罚规定的，工商登记注册地地方金融监管部门可以采取监管谈话、出具警示函、责令改正、将其违法违规和不履行公开承诺等情况记入诚信档案并公布等监管措施，以及给予警告、通报批评、人民币3万元以下罚款和依法可以采取的其他处罚措施；构成犯罪的，依法追究刑事责任。网络借贷信息中介机构违反法律规定从事非法集资活动的，按照相关法律法规和工作机制处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。监管部门应当通过信用信息公示系统，公示其在履行职责过程中产生的相关企业行政许可信息和行政处罚信息，并将诚信档案与网络借贷行业中央数据库或其他全国性的数据库链接，实现数据共享。第四十二条 [出借人与借款人责任] 网络借贷信息中介机构的出借人及借款人违反法律法规和网络借贷有关监管规定，依照有关规定给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第八章 附 则第四十三条 [相关从业机构] 银行业金融机构及国务院银行业监督管理机构批准设立的其他金融机构和省级人民政府批准设立的融资性担保公司、小额贷款公司等投资设立具有独立法人资格的网络借贷信息中介机构，设立办法另行制定。第四十四条 [全国行业自律组织] 全国性网络借贷行业自律组织接受国务院银行业监督管理机构指导。第四十五条 [过渡期安排] 本办法实施前设立的网络借贷信息中介机构不符合本办法规定的，除违法犯罪行为外，由地方金融监管部门要求其整改，整改期不超过18个月。第四十六条 [实施细则] 省级人民政府可以根据本办法制定实施细则，并报国务院银行业监督管理机构备案。第四十七条 [生效日期] 本办法自 年 月 日起执行。(原标题：《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法（征求意见稿）》发布)	P2P监管细则征意见 网贷中介禁止放贷及股权众筹（全文）	http://news.163.com/15/1228/15/BBUCMLBS000146BE_all.html	中国经济网	网易-滚动新闻
null	20160113	环球时报记者 当“朝阳群众”“西城大妈”“海淀网友”“丰台劝导队”这四支“神秘力量”还在为人们津津乐道时，北京第五个“群众组织”——“网警志愿者”如今也横空出世。1月13日，北京市公安局举办了一场“网警志愿者”发布会，把这支互联网上的力量正式推到公众面前。这支据说“无处不在”又“无名无姓”的神秘力量究竟是怎样一个存在？他们到底是谁？《环球时报》记者将为您一一揭秘。互联网上的“无名侠客” 今年35岁的李冬(化名)在北京从事文化传媒工作。与大多数在首都工作生活的年轻人一样，李冬平时除了上班，还喜欢在网上看看社会热点，刷刷微博和朋友圈，在“帝都”的2000万人口中，他平凡得像大海中的一滴水。然而，周围的亲人和朋友并不知道的是，他们身边这个温和普通的年轻人还有一个“神秘身份”：互联网上的“无名侠客”——“网警志愿者”。“首都网警”是北京市公安局网络安全保卫总队在互联网上的执法账号，其任务是依据相关法律法规在互联网虚拟社会“巡逻”，及时制止违法犯罪信息在网上传播。2014年4月29日，“首都网警”面向社会公开发布了一条信息：要通过自愿加入的方式，招募一支“网警志愿者”的队伍，协助警方开展打击网络违法犯罪工作。信息发布后，短短数天就收到了500多份申请。李冬正是最早加入这支队伍的志愿者之一。“2011年甬温线“7·23”特大铁路交通事故发生后，一贯对社会新闻十分关注的李冬很快注意到，网络上充满了各式各样的谣言，这些对灾难的消费给当时处在伤痛中的社会带来了更深的伤痕。也正是从那时起，他开始思考，在这个信息鱼龙混杂的时代，自己可以做些什么。2014年，李冬报名参加了‘网警志愿者’的招募。抱着像李冬一样想法的志愿者并不少见。截止到2015年12月，在没有正式对外宣传与推介的情况下，这支“网警志愿者”的队伍已经壮大到3000多人，累计为警方提供1.5万余条违法犯罪信息，涉及诈骗、淫秽色情、赌博、谣言、违禁品等各个方面。高学历的“80后”“90后”是主体 《环球时报》记者从北京市公安局了解到，与“朝阳群众”“西城大妈”等其他“神秘群众力量”不同的是， “网警志愿者”主要由“80后”“90后”等年轻人组成，占志愿者总数的80%。而且，他们还是一个高知群体，绝大多数人都拥有大学本科以上文凭，从事的职业也大多是对专业技术要求较高的白领，如医生、教师、政府公务员和科技工作者等，甚至还有一些网络”大V”。据本报记者了解，“网警志愿者”主要由三类人群构成：第一类是普通的“草根”网民，他们往往正义感强，主要担负着为警方提供违法犯罪线索、协助警方在互联网上劝阻和警告违法者的任务。第二类是网站的从业人员，他们主要负责利用自己的技术优势，清除网站上的违法犯罪信息并发布对网民的善意提示，与警方一起为网民营造绿色的网络环境。而第三类则是网络安全厂商的工作人员，他们可以为警方提供最新的网络漏洞和木马病毒信息，在专业领域填补空白，加强网络安全的建设和守卫。“互联网浩如烟海，没有时空的界限，我们平常的警力工作投入再大，也没办法顾及到每个角落。但志愿者不一样，他们分别属于不同的阶层和领域，关注点也不一样，这就把网络上的边边角角都覆盖上了。” 北京市公安局网安总队“网警巡查执法”团队负责人高警官对《环球时报》记者说。“我们不是‘告密者’，而是有责任的公民” 很多人或许不知道的是，在许多重大事件和社会热点的背后，都有着“网警志愿者”的努力和贡献。2015年8月天津爆炸案发生后，一个名叫“我的心属于拜仁慕尼黑always”的微博账号利用灾难，编造了父母被炸双亡的“惨痛”经历，以此骗取好心人捐款。这条微博发出后阅读量很快就达到200万，更有数千名网友给予其现金打赏。但“网警志愿者”很快发现了疑点，并向“首都网警”提供线索。经过北京和广西警方线上与线下的合作，不到一天时间就查明其发布的信息已涉嫌诈骗。“如果没有‘网警志愿者’，这个办案效率是几乎无法想象的”，高警官对《环球时报》记者说。据了解，2015年，“网警志愿者”协助“首都网警”共清理低俗、淫秽、色情、网络招嫖、涉枪、涉爆等违法有害信息54.4万条。尽管被社会戏称为“神秘力量”，而“群众组织”的说法更是引人关注，但李冬始终认为自己的志愿者工作是一种“有价值的平平常常”，“它没有占用我太多的精力和时间，我只是从维护法制和社会秩序出发，举报了那些我认为违法的信息，甚至我也找不出什么特别值得夸张描述的‘故事’。“面对一些外界的误读，他则解释说，”我们并不是所谓的‘告密者’，更不是专门去寻找所谓的‘线索’，我只是觉得这是一个公民的责任。我相信很多有责任感的网民也会去做同样的事。”在北京市公安局网安总队“网警巡查执法”团队负责人高警官的眼中，“网警志愿者”是一群最有情怀的人。“事实上，每个有热心的人都可以成为这支群众力量中的一员。这是一个网络安全共担，网络责任共享的时代，没有人能够独善其身、置身事外。”	"朝阳群众"等北京五大群众组织首次集体亮相(图)	http://news.163.com/16/0114/05/BD91PUNJ00014JB6.html	环球时报-环球网	网易-热点新闻
null	20160127	关于落实发展新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干意见(2015年12月31日)党的十八届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，对做好新时期农业农村工作作出了重要部署。各地区各部门要牢固树立和深入贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，大力推进农业现代化，确保亿万农民与全国人民一道迈入全面小康社会。“十二五”时期，是农业农村发展的又一个黄金期。粮食连年高位增产，实现了农业综合生产能力质的飞跃;农民收入持续较快增长，扭转了城乡居民收入差距扩大的态势;农村基础设施和公共服务明显改善，提高了农民群众的民生保障水平;农村社会和谐稳定，夯实了党在农村的执政基础。实践证明，党的“三农”政策是完全正确的，亿万农民是衷心拥护的。当前，我国农业农村发展环境发生重大变化，既面临诸多有利条件，又必须加快破解各种难题。一方面，加快补齐农业农村短板成为全党共识，为开创“三农”工作新局面汇聚强大推动力;新型城镇化加快推进，为以工促农、以城带乡带来持续牵引力;城乡居民消费结构加快升级，为拓展农业农村发展空间增添巨大带动力;新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，为农业转型升级注入强劲驱动力;农村各项改革全面展开，为农业农村现代化提供不竭源动力。另一方面，在经济发展新常态背景下，如何促进农民收入稳定较快增长，加快缩小城乡差距，确保如期实现全面小康，是必须完成的历史任务;在资源环境约束趋紧背景下，如何加快转变农业发展方式，确保粮食等重要农产品有效供给，实现绿色发展和资源永续利用，是必须破解的现实难题;在受国际农产品市场影响加深背景下，如何统筹利用国际国内两个市场、两种资源，提升我国农业竞争力，赢得参与国际市场竞争的主动权，是必须应对的重大挑战。农业是全面建成小康社会、实现现代化的基础。我们一定要切实增强做好“三农”工作的责任感、使命感、紧迫感，任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村，在认识的高度、重视的程度、投入的力度上保持好势头，始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持强农惠农富农政策不减弱，推进农村全面小康建设不松劲，加快发展现代农业，加快促进农民增收，加快建设社会主义新农村，不断巩固和发展农业农村好形势。“十三五”时期推进农村改革发展，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，把坚持农民主体地位、增进农民福祉作为农村一切工作的出发点和落脚点，用发展新理念破解“三农”新难题，厚植农业农村发展优势，加大创新驱动力度，推进农业供给侧结构性改革，加快转变农业发展方式，保持农业稳定发展和农民持续增收，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路，推动新型城镇化与新农村建设双轮驱动、互促共进，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。到2020年，现代农业建设取得明显进展，粮食产能进一步巩固提升，国家粮食安全和重要农产品供给得到有效保障，农产品供给体系的质量和效率显著提高;农民生活达到全面小康水平，农村居民人均收入比2010年翻一番，城乡居民收入差距继续缩小;我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困;农民素质和农村社会文明程度显著提升，社会主义新农村建设水平进一步提高;农村基本经济制度、农业支持保护制度、农村社会治理制度、城乡发展一体化体制机制进一步完善。一、持续夯实现代农业基础，提高农业质量效益和竞争力大力推进农业现代化，必须着力强化物质装备和技术支撑，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，实施藏粮于地、藏粮于技战略，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体、一二三产业融合发展，让农业成为充满希望的朝阳产业。1.大规模推进高标准农田建设。加大投入力度，整合建设资金，创新投融资机制，加快建设步伐，到2020年确保建成8亿亩、力争建成10亿亩集中连片、旱涝保收、稳产高产、生态友好的高标准农田。整合完善建设规划，统一建设标准、统一监管考核、统一上图入库。提高建设标准，充实建设内容，完善配套设施。优化建设布局，优先在粮食主产区建设确保口粮安全的高标准农田。健全管护监督机制，明确管护责任主体。将高标准农田划为永久基本农田，实行特殊保护。将高标准农田建设情况纳入地方各级政府耕地保护责任目标考核内容。2.大规模推进农田水利建设。把农田水利作为农业基础设施建设的重点，到2020年农田有效灌溉面积达到10亿亩以上，农田灌溉水有效利用系数提高到0.55以上。加快重大水利工程建设。积极推进江河湖库水系连通工程建设，优化水资源空间格局，增加水环境容量。加快大中型灌区建设及续建配套与节水改造、大型灌排泵站更新改造。完善小型农田水利设施，加强农村河塘清淤整治、山丘区“五小水利”、田间渠系配套、雨水集蓄利用、牧区节水灌溉饲草料地建设。大力开展区域规模化高效节水灌溉行动，积极推广先进适用节水灌溉技术。继续实施中小河流治理和山洪、地质灾害防治。扩大开发性金融支持水利工程建设的规模和范围。稳步推进农业水价综合改革，实行农业用水总量控制和定额管理，合理确定农业水价，建立节水奖励和精准补贴机制，提高农业用水效率。完善用水权初始分配制度，培育水权交易市场。深化小型农田水利工程产权制度改革，创新运行管护机制。鼓励社会资本参与小型农田水利工程建设与管护。3.强化现代农业科技创新推广体系建设。农业科技创新能力总体上达到发展中国家领先水平，力争在农业重大基础理论、前沿核心技术方面取得一批达到世界先进水平的成果。统筹协调各类农业科技资源，建设现代农业产业科技创新中心，实施农业科技创新重点专项和工程，重点突破生物育种、农机装备、智能农业、生态环保等领域关键技术。强化现代农业产业技术体系建设。加强农业转基因技术研发和监管，在确保安全的基础上慎重推广。加快研发高端农机装备及关键核心零部件，提升主要农作物生产全程机械化水平，推进林业装备现代化。大力推进“互联网+”现代农业，应用物联网、云计算、大数据、移动互联等现代信息技术，推动农业全产业链改造升级。大力发展智慧气象和农业遥感技术应用。深化农业科技体制改革，完善成果转化激励机制，制定促进协同创新的人才流动政策。加强农业知识产权保护，严厉打击侵权行为。深入开展粮食绿色高产高效创建。健全适应现代农业发展要求的农业科技推广体系，对基层农技推广公益性与经营性服务机构提供精准支持，引导高等学校、科研院所开展农技服务。推行科技特派员制度，鼓励支持科技特派员深入一线创新创业。发挥农村专业技术协会的作用。鼓励发展农业高新技术企业。深化国家现代农业示范区、国家农业科技园区建设。4.加快推进现代种业发展。大力推进育繁推一体化，提升种业自主创新能力，保障国家种业安全。深入推进种业领域科研成果权益分配改革，探索成果权益分享、转移转化和科研人员分类管理机制。实施现代种业建设工程和种业自主创新重大工程。全面推进良种重大科研联合攻关，培育和推广适应机械化生产、优质高产多抗广适新品种，加快主要粮食作物新一轮品种更新换代。加快推进海南、甘肃、四川国家级育种制种基地和区域性良种繁育基地建设。强化企业育种创新主体地位，加快培育具有国际竞争力的现代种业企业。实施畜禽遗传改良计划，加快培育优异畜禽新品种。开展种质资源普查，加大保护利用力度。贯彻落实种子法，全面推进依法治种。加大种子打假护权力度。5.发挥多种形式农业适度规模经营引领作用。坚持以农户家庭经营为基础，支持新型农业经营主体和新型农业服务主体成为建设现代农业的骨干力量，充分发挥多种形式适度规模经营在农业机械和科技成果应用、绿色发展、市场开拓等方面的引领功能。完善财税、信贷保险、用地用电、项目支持等政策，加快形成培育新型农业经营主体的政策体系，进一步发挥财政资金引导作用，撬动规模化经营主体增加生产性投入。适应新型农业经营主体和服务主体发展需要，允许将集中连片整治后新增加的部分耕地，按规定用于完善农田配套设施。探索开展粮食生产规模经营主体营销贷款改革试点。积极培育家庭农场、专业大户、农民合作社、农业产业化龙头企业等新型农业经营主体。支持多种类型的新型农业服务主体开展代耕代种、联耕联种、土地托管等专业化规模化服务。加强气象为农服务体系建设。实施农业社会化服务支撑工程，扩大政府购买农业公益性服务机制创新试点。加快发展农业生产性服务业。完善工商资本租赁农地准入、监管和风险防范机制。健全县乡农村经营管理体系，加强对土地流转和规模经营的管理服务。6.加快培育新型职业农民。将职业农民培育纳入国家教育培训发展规划，基本形成职业农民教育培训体系，把职业农民培养成建设现代农业的主导力量。办好农业职业教育，将全日制农业中等职业教育纳入国家资助政策范围。依托高等教育、中等职业教育资源，鼓励农民通过“半农半读”等方式就地就近接受职业教育。开展新型农业经营主体带头人培育行动，通过5年努力使他们基本得到培训。加强涉农专业全日制学历教育，支持农业院校办好涉农专业，健全农业广播电视学校体系，定向培养职业农民。引导有志投身现代农业建设的农村青年、返乡农民工、农技推广人员、农村大中专毕业生和退役军人等加入职业农民队伍。优化财政支农资金使用，把一部分资金用于培养职业农民。总结各地经验，建立健全职业农民扶持制度，相关政策向符合条件的职业农民倾斜。鼓励有条件的地方探索职业农民养老保险办法。7.优化农业生产结构和区域布局。树立大食物观，面向整个国土资源，全方位、多途径开发食物资源，满足日益多元化的食物消费需求。在确保谷物基本自给、口粮绝对安全的前提下，基本形成与市场需求相适应、与资源禀赋相匹配的现代农业生产结构和区域布局，提高农业综合效益。启动实施种植业结构调整规划，稳定水稻和小麦生产，适当调减非优势区玉米种植。支持粮食主产区建设粮食生产核心区。扩大粮改饲试点，加快建设现代饲草料产业体系。合理调整粮食统计口径。制定划定粮食生产功能区和大豆、棉花、油料、糖料蔗等重要农产品生产保护区的指导意见。积极推进马铃薯主食开发。加快现代畜牧业建设，根据环境容量调整区域养殖布局，优化畜禽养殖结构，发展草食畜牧业，形成规模化生产、集约化经营为主导的产业发展格局。启动实施种养结合循环农业示范工程，推动种养结合、农牧循环发展。加强渔政渔港建设。大力发展旱作农业、热作农业、优质特色杂粮、特色经济林、木本油料、竹藤花卉、林下经济。8.统筹用好国际国内两个市场、两种资源。完善农业对外开放战略布局，统筹农产品进出口，加快形成农业对外贸易与国内农业发展相互促进的政策体系，实现补充国内市场需求、促进结构调整、保护国内产业和农民利益的有机统一。加大对农产品出口支持力度，巩固农产品出口传统优势，培育新的竞争优势，扩大特色和高附加值农产品出口。确保口粮绝对安全，利用国际资源和市场，优化国内农业结构，缓解资源环境压力。优化重要农产品进口的全球布局，推进进口来源多元化，加快形成互利共赢的稳定经贸关系。健全贸易救济和产业损害补偿机制。强化边境管理，深入开展综合治理，打击农产品走私。统筹制定和实施农业对外合作规划。加强与“一带一路”沿线国家和地区及周边国家和地区的农业投资、贸易、科技、动植物检疫合作。支持我国企业开展多种形式的跨国经营，加强农产品加工、储运、贸易等环节合作，培育具有国际竞争力的粮商和农业企业集团。二、加强资源保护和生态修复，推动农业绿色发展推动农业可持续发展，必须确立发展绿色农业就是保护生态的观念，加快形成资源利用高效、生态系统稳定、产地环境良好、产品质量安全的农业发展新格局。9.加强农业资源保护和高效利用。基本建立农业资源有效保护、高效利用的政策和技术支撑体系，从根本上改变开发强度过大、利用方式粗放的状况。坚持最严格的耕地保护制度，坚守耕地红线，全面划定永久基本农田，大力实施农村土地整治，推进耕地数量、质量、生态“三位一体”保护。落实和完善耕地占补平衡制度，坚决防止占多补少、占优补劣、占水田补旱地，严禁毁林开垦。全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用。实行建设用地总量和强度双控行动，严格控制农村集体建设用地规模。完善耕地保护补偿机制。实施耕地质量保护与提升行动，加强耕地质量调查评价与监测，扩大东北黑土地保护利用试点规模。实施渤海粮仓科技示范工程，加大科技支撑力度，加快改造盐碱地。创建农业可持续发展试验示范区。划定农业空间和生态空间保护红线。落实最严格的水资源管理制度，强化水资源管理“三条红线”刚性约束，实行水资源消耗总量和强度双控行动。加强地下水监测，开展超采区综合治理。落实河湖水域岸线用途管制制度。加强自然保护区建设与管理，对重要生态系统和物种资源实行强制性保护。实施濒危野生动植物抢救性保护工程，建设救护繁育中心和基因库。强化野生动植物进出口管理，严厉打击象牙等濒危野生动植物及其制品非法交易。10.加快农业环境突出问题治理。基本形成改善农业环境的政策法规制度和技术路径，确保农业生态环境恶化趋势总体得到遏制，治理明显见到成效。实施并完善农业环境突出问题治理总体规划。加大农业面源污染防治力度，实施化肥农药零增长行动，实施种养业废弃物资源化利用、无害化处理区域示范工程。积极推广高效生态循环农业模式。探索实行耕地轮作休耕制度试点，通过轮作、休耕、退耕、替代种植等多种方式，对地下水漏斗区、重金属污染区、生态严重退化地区开展综合治理。实施全国水土保持规划。推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。11.加强农业生态保护和修复。实施山水林田湖生态保护和修复工程，进行整体保护、系统修复、综合治理。到2020年森林覆盖率提高到23%以上，湿地面积不低于8亿亩。扩大新一轮退耕还林还草规模。扩大退牧还草工程实施范围。实施新一轮草原生态保护补助奖励政策，适当提高补奖标准。实施湿地保护与恢复工程，开展退耕还湿。建立沙化土地封禁保护制度。加强历史遗留工矿废弃和自然灾害损毁土地复垦利用。开展大规模国土绿化行动，增加森林面积和蓄积量。加强三北、长江、珠江、沿海防护林体系等林业重点工程建设。继续推进京津风沙源治理。完善天然林保护制度，全面停止天然林商业性采伐。完善海洋渔业资源总量管理制度，严格实行休渔禁渔制度，开展近海捕捞限额管理试点，按规划实行退养还滩。加快推进水生态修复工程建设。建立健全生态保护补偿机制，开展跨地区跨流域生态保护补偿试点。编制实施耕地、草原、河湖休养生息规划。12.实施食品安全战略。加快完善食品安全国家标准，到2020年农兽药残留限量指标基本与国际食品法典标准接轨。加强产地环境保护和源头治理，实行严格的农业投入品使用管理制度。推广高效低毒低残留农药，实施兽用抗菌药治理行动。创建优质农产品和食品品牌。继续推进农业标准化示范区、园艺作物标准园、标准化规模养殖场(小区)、水产健康养殖场建设。实施动植物保护能力提升工程。加快健全从农田到餐桌的农产品质量和食品安全监管体系，建立全程可追溯、互联共享的信息平台，加强标准体系建设，健全风险监测评估和检验检测体系。落实生产经营主体责任，严惩各类食品安全违法犯罪。实施食品安全创新工程。加强基层监管机构能力建设，培育职业化检查员，扩大抽检覆盖面，加强日常检查。加快推进病死畜禽无害化处理与养殖业保险联动机制建设。规范畜禽屠宰管理，加强人畜共患传染病防治。强化动植物疫情疫病监测防控和边境、口岸及主要物流通道检验检疫能力建设，严防外来有害物种入侵。深入开展食品安全城市和农产品质量安全县创建，开展农村食品安全治理行动。强化食品安全责任制，把保障农产品质量和食品安全作为衡量党政领导班子政绩的重要考核指标。三、推进农村产业融合，促进农民收入持续较快增长大力推进农民奔小康，必须充分发挥农村的独特优势，深度挖掘农业的多种功能，培育壮大农村新产业新业态，推动产业融合发展成为农民增收的重要支撑，让农村成为可以大有作为的广阔天地。13.推动农产品加工业转型升级。加强农产品加工技术创新，促进农产品初加工、精深加工及综合利用加工协调发展，提高农产品加工转化率和附加值，增强对农民增收的带动能力。加强规划和政策引导，促进主产区农产品加工业加快发展，支持粮食主产区发展粮食深加工，形成一批优势产业集群。开发拥有自主知识产权的技术装备，支持农产品加工设备改造提升，建设农产品加工技术集成基地。培育一批农产品精深加工领军企业和国内外知名品牌。强化环保、能耗、质量、安全等标准作用，促进农产品加工企业优胜劣汰。完善农产品产地初加工补助政策。研究制定促进农产品加工业发展的意见。14.加强农产品流通设施和市场建设。健全统一开放、布局合理、竞争有序的现代农产品市场体系，在搞活流通中促进农民增收。加快农产品批发市场升级改造，完善流通骨干网络，加强粮食等重要农产品仓储物流设施建设。完善跨区域农产品冷链物流体系，开展冷链标准化示范，实施特色农产品产区预冷工程。推动公益性农产品市场建设。支持农产品营销公共服务平台建设。开展降低农产品物流成本行动。促进农村电子商务加快发展，形成线上线下融合、农产品进城与农资和消费品下乡双向流通格局。加快实现行政村宽带全覆盖，创新电信普遍服务补偿机制，推进农村互联网提速降费。加强商贸流通、供销、邮政等系统物流服务网络和设施建设与衔接，加快完善县乡村物流体系。实施“快递下乡”工程。鼓励大型电商平台企业开展农村电商服务，支持地方和行业健全农村电商服务体系。建立健全适应农村电商发展的农产品质量分级、采后处理、包装配送等标准体系。深入开展电子商务进农村综合示范。加大信息进村入户试点力度。15.大力发展休闲农业和乡村旅游。依托农村绿水青山、田园风光、乡土文化等资源，大力发展休闲度假、旅游观光、养生养老、创意农业、农耕体验、乡村手工艺等，使之成为繁荣农村、富裕农民的新兴支柱产业。强化规划引导，采取以奖代补、先建后补、财政贴息、设立产业投资基金等方式扶持休闲农业与乡村旅游业发展，着力改善休闲旅游重点村进村道路、宽带、停车场、厕所、垃圾污水处理等基础服务设施。积极扶持农民发展休闲旅游业合作社。引导和支持社会资本开发农民参与度高、受益面广的休闲旅游项目。加强乡村生态环境和文化遗存保护，发展具有历史记忆、地域特点、民族风情的特色小镇，建设一村一品、一村一景、一村一韵的魅力村庄和宜游宜养的森林景区。依据各地具体条件，有规划地开发休闲农庄、乡村酒店、特色民宿、自驾露营、户外运动等乡村休闲度假产品。实施休闲农业和乡村旅游提升工程、振兴中国传统手工艺计划。开展农业文化遗产普查与保护。支持有条件的地方通过盘活农村闲置房屋、集体建设用地、“四荒地”、可用林场和水面等资产资源发展休闲农业和乡村旅游。将休闲农业和乡村旅游项目建设用地纳入土地利用总体规划和年度计划合理安排。16.完善农业产业链与农民的利益联结机制。促进农业产加销紧密衔接、农村一二三产业深度融合，推进农业产业链整合和价值链提升，让农民共享产业融合发展的增值收益，培育农民增收新模式。支持供销合作社创办领办农民合作社，引领农民参与农村产业融合发展、分享产业链收益。创新发展订单农业，支持农业产业化龙头企业建设稳定的原料生产基地、为农户提供贷款担保和资助订单农户参加农业保险。鼓励发展股份合作，引导农户自愿以土地经营权等入股龙头企业和农民合作社，采取“保底收益+按股分红”等方式，让农户分享加工销售环节收益，建立健全风险防范机制。加强农民合作社示范社建设，支持合作社发展农产品加工流通和直供直销。通过政府与社会资本合作、贴息、设立基金等方式，带动社会资本投向农村新产业新业态。实施农村产业融合发展试点示范工程。财政支农资金使用要与建立农民分享产业链利益机制相联系。巩固和完善“合同帮农”机制，为农民和涉农企业提供法律咨询、合同示范文本、纠纷调处等服务。四、推动城乡协调发展，提高新农村建设水平加快补齐农业农村短板，必须坚持工业反哺农业、城市支持农村，促进城乡公共资源均衡配置、城乡要素平等交换，稳步提高城乡基本公共服务均等化水平。17.加快农村基础设施建设。把国家财政支持的基础设施建设重点放在农村，建好、管好、护好、运营好农村基础设施，实现城乡差距显著缩小。健全农村基础设施投入长效机制，促进城乡基础设施互联互通、共建共享。强化农村饮用水水源保护。实施农村饮水安全巩固提升工程。推动城镇供水设施向周边农村延伸。加快实施农村电网改造升级工程，开展农村“低电压”综合治理，发展绿色小水电。加快实现所有具备条件的乡镇和建制村通硬化路、通班车，推动一定人口规模的自然村通公路。创造条件推进城乡客运一体化。加快国有林区防火应急道路建设。将农村公路养护资金逐步纳入地方财政预算。发展农村规模化沼气。加大农村危房改造力度，统筹搞好农房抗震改造，通过贷款贴息、集中建设公租房等方式，加快解决农村困难家庭的住房安全问题。加强农村防灾减灾体系建设。研究出台创新农村基础设施投融资体制机制的政策意见。18.提高农村公共服务水平。把社会事业发展的重点放在农村和接纳农业转移人口较多的城镇，加快推动城镇公共服务向农村延伸。加快发展农村学前教育，坚持公办民办并举，扩大农村普惠性学前教育资源。建立城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制。全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，改善农村学校寄宿条件，办好乡村小规模学校，推进学校标准化建设。加快普及高中阶段教育，逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。深入实施农村贫困地区定向招生等专项计划，对民族自治县实现全覆盖。加强乡村教师队伍建设，拓展教师补充渠道，推动城镇优秀教师向乡村学校流动。办好农村特殊教育。整合城乡居民基本医疗保险制度，适当提高政府补助标准、个人缴费和受益水平。全面实施城乡居民大病保险制度。健全城乡医疗救助制度。完善城乡居民养老保险参保缴费激励约束机制，引导参保人员选择较高档次缴费。改进农村低保申请家庭经济状况核查机制，实现农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接。建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。建立健全农村困境儿童福利保障和未成年人社会保护制度。积极发展农村社会工作和志愿服务。切实维护农村妇女在财产分配、婚姻生育、政治参与等方面的合法权益，让女性获得公平的教育机会、就业机会、财产性收入、金融资源。加强农村养老服务体系、残疾人康复和供养托养设施建设。深化农村殡葬改革，依法管理、改进服务。推进农村基层综合公共服务资源优化整合。全面加强农村公共文化服务体系建设，继续实施文化惠民项目。在农村建设基层综合性文化服务中心，整合基层宣传文化、党员教育、科学普及、体育健身等设施，整合文化信息资源共享、农村电影放映、农家书屋等项目，发挥基层文化公共设施整体效应。19.开展农村人居环境整治行动和美丽宜居乡村建设。遵循乡村自身发展规律，体现农村特点，注重乡土味道，保留乡村风貌，努力建设农民幸福家园。科学编制县域乡村建设规划和村庄规划，提升民居设计水平，强化乡村建设规划许可管理。继续推进农村环境综合整治，完善以奖促治政策，扩大连片整治范围。实施农村生活垃圾治理5年专项行动。采取城镇管网延伸、集中处理和分散处理等多种方式，加快农村生活污水治理和改厕。全面启动村庄绿化工程，开展生态乡村建设，推广绿色建材，建设节能农房。开展农村宜居水环境建设，实施农村清洁河道行动，建设生态清洁型小流域。发挥好村级公益事业一事一议财政奖补资金作用，支持改善村内公共设施和人居环境。普遍建立村庄保洁制度。坚持城乡环境治理并重，逐步把农村环境整治支出纳入地方财政预算，中央财政给予差异化奖补，政策性金融机构提供长期低息贷款，探索政府购买服务、专业公司一体化建设运营机制。加大传统村落、民居和历史文化名村名镇保护力度。开展生态文明示范村镇建设。鼓励各地因地制宜探索各具特色的美丽宜居乡村建设模式。20.推进农村劳动力转移就业创业和农民工市民化。健全农村劳动力转移就业服务体系，大力促进就地就近转移就业创业，稳定并扩大外出农民工规模，支持农民工返乡创业。大力发展特色县域经济和农村服务业，加快培育中小城市和特色小城镇，增强吸纳农业转移人口能力。加大对农村灵活就业、新就业形态的支持。鼓励各地设立农村妇女就业创业基金，加大妇女小额担保贷款实施力度，加强妇女技能培训，支持农村妇女发展家庭手工业。实施新生代农民工职业技能提升计划，开展农村贫困家庭子女、未升学初高中毕业生、农民工、退役军人免费接受职业培训行动。依法维护农民工合法劳动权益，完善城乡劳动者平等就业制度，建立健全农民工工资支付保障长效机制。进一步推进户籍制度改革，落实1亿左右农民工和其他常住人口在城镇定居落户的目标，保障进城落户农民工与城镇居民有同等权利和义务，加快提高户籍人口城镇化率。全面实施居住证制度，建立健全与居住年限等条件相挂钩的基本公共服务提供机制，努力实现基本公共服务常住人口全覆盖。落实和完善农民工随迁子女在当地参加中考、高考政策。将符合条件的农民工纳入城镇社会保障和城镇住房保障实施范围。健全财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，支持引导其依法自愿有偿转让上述权益。21.实施脱贫攻坚工程。实施精准扶贫、精准脱贫，因人因地施策，分类扶持贫困家庭，坚决打赢脱贫攻坚战。通过产业扶持、转移就业、易地搬迁等措施解决5000万左右贫困人口脱贫;对完全或部分丧失劳动能力的2000多万贫困人口，全部纳入低保覆盖范围，实行社保政策兜底脱贫。实行脱贫工作责任制，进一步完善中央统筹、省(自治区、直辖市)负总责、市(地)县抓落实的工作机制。各级党委和政府要把脱贫攻坚作为重大政治任务扛在肩上，各部门要步调一致、协同作战、履职尽责，切实把民生项目、惠民政策最大限度向贫困地区倾斜。广泛动员社会各方面力量积极参与扶贫开发。实行最严格的脱贫攻坚考核督查问责。五、深入推进农村改革，增强农村发展内生动力破解“三农”难题，必须坚持不懈推进体制机制创新，着力破除城乡二元结构的体制障碍，激发亿万农民创新创业活力，释放农业农村发展新动能。22.改革完善粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度。坚持市场化改革取向与保护农民利益并重，采取“分品种施策、渐进式推进”的办法，完善农产品市场调控制度。继续执行并完善稻谷、小麦最低收购价政策。深入推进新疆棉花、东北地区大豆目标价格改革试点。按照市场定价、价补分离的原则，积极稳妥推进玉米收储制度改革，在使玉米价格反映市场供求关系的同时，综合考虑农民合理收益、财政承受能力、产业链协调发展等因素，建立玉米生产者补贴制度。按照政策性职能和经营性职能分离的原则，改革完善中央储备粮管理体制。深化国有粮食企业改革，发展多元化市场购销主体。科学确定粮食等重要农产品国家储备规模，完善吞吐调节机制。23.健全农业农村投入持续增长机制。优先保障财政对农业农村的投入，坚持将农业农村作为国家固定资产投资的重点领域，确保力度不减弱、总量有增加。充分发挥财政政策导向功能和财政资金杠杆作用，鼓励和引导金融资本、工商资本更多投向农业农村。加大专项建设基金对扶贫、水利、农村产业融合、农产品批发市场等“三农”领域重点项目和工程支持力度。发挥规划引领作用，完善资金使用和项目管理办法，多层级深入推进涉农资金整合统筹，实施省级涉农资金管理改革和市县涉农资金整合试点，改进资金使用绩效考核办法。将种粮农民直接补贴、良种补贴、农资综合补贴合并为农业支持保护补贴，重点支持耕地地力保护和粮食产能提升。完善农机购置补贴政策。用3年左右时间建立健全全国农业信贷担保体系，2016年推动省级农业信贷担保机构正式建立并开始运营。加大对农产品主产区和重点生态功能区的转移支付力度。完善主产区利益补偿机制。逐步将农垦系统纳入国家农业支持和民生改善政策覆盖范围。研究出台完善农民收入增长支持政策体系的指导意见。24.推动金融资源更多向农村倾斜。加快构建多层次、广覆盖、可持续的农村金融服务体系，发展农村普惠金融，降低融资成本，全面激活农村金融服务链条。进一步改善存取款、支付等基本金融服务。稳定农村信用社县域法人地位，提高治理水平和服务能力。开展农村信用社省联社改革试点，逐步淡出行政管理，强化服务职能。鼓励国有和股份制金融机构拓展“三农”业务。深化中国农业银行三农金融事业部改革，加大“三农”金融产品创新和重点领域信贷投入力度。发挥国家开发银行优势和作用，加强服务“三农”融资模式创新。强化中国农业发展银行政策性职能，加大中长期“三农”信贷投放力度。支持中国邮政储蓄银行建立三农金融事业部，打造专业化为农服务体系。创新村镇银行设立模式，扩大覆盖面。引导互联网金融、移动金融在农村规范发展。扩大在农民合作社内部开展信用合作试点的范围，健全风险防范化解机制，落实地方政府监管责任。开展农村金融综合改革试验，探索创新农村金融组织和服务。发展农村金融租赁业务。在风险可控前提下，稳妥有序推进农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点。积极发展林权抵押贷款。创设农产品期货品种，开展农产品期权试点。支持涉农企业依托多层次资本市场融资，加大债券市场服务“三农”力度。全面推进农村信用体系建设。加快建立“三农”融资担保体系。完善中央与地方双层金融监管机制，切实防范农村金融风险。强化农村金融消费者风险教育和保护。完善“三农”贷款统计，突出农户贷款、新型农业经营主体贷款、扶贫贴息贷款等。25.完善农业保险制度。把农业保险作为支持农业的重要手段，扩大农业保险覆盖面、增加保险品种、提高风险保障水平。积极开发适应新型农业经营主体需求的保险品种。探索开展重要农产品目标价格保险，以及收入保险、天气指数保险试点。支持地方发展特色优势农产品保险、渔业保险、设施农业保险。完善森林保险制度。探索建立农业补贴、涉农信贷、农产品期货和农业保险联动机制。积极探索农业保险保单质押贷款和农户信用保证保险。稳步扩大“保险+期货”试点。鼓励和支持保险资金开展支农融资业务创新试点。进一步完善农业保险大灾风险分散机制。26.深化农村集体产权制度改革。到2020年基本完成土地等农村集体资源性资产确权登记颁证、经营性资产折股量化到本集体经济组织成员，健全非经营性资产集体统一运营管理机制。稳定农村土地承包关系，落实集体所有权，稳定农户承包权，放活土地经营权，完善“三权分置”办法，明确农村土地承包关系长久不变的具体规定。继续扩大农村承包地确权登记颁证整省推进试点。依法推进土地经营权有序流转，鼓励和引导农户自愿互换承包地块实现连片耕种。研究制定稳定和完善农村基本经营制度的指导意见。加快推进房地一体的农村集体建设用地和宅基地使用权确权登记颁证，所需工作经费纳入地方财政预算。推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点。完善宅基地权益保障和取得方式，探索农民住房保障新机制。总结农村集体经营性建设用地入市改革试点经验，适当提高农民集体和个人分享的增值收益，抓紧出台土地增值收益调节金征管办法。完善和拓展城乡建设用地增减挂钩试点，将指标交易收益用于改善农民生产生活条件。探索将通过土地整治增加的耕地作为占补平衡补充耕地的指标，按照谁投入、谁受益的原则返还指标交易收益。研究国家重大工程建设补充耕地由国家统筹的具体办法。加快编制村级土地利用规划。探索将财政资金投入农业农村形成的经营性资产，通过股权量化到户，让集体组织成员长期分享资产收益。制定促进农村集体产权制度改革的税收优惠政策。开展扶持村级集体经济发展试点。深入推进供销合作社综合改革，提升为农服务能力。完善集体林权制度，引导林权规范有序流转，鼓励发展家庭林场、股份合作林场。完善草原承包经营制度。六、加强和改善党对“三农”工作领导加快农业现代化和农民奔小康，必须坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，改进农村工作体制机制和方式方法，不断强化政治和组织保障。27.提高党领导农村工作水平。坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重不动摇，以更大的决心、下更大的气力加快补齐农业农村这块全面小康的短板。不断健全党委统一领导、党政齐抓共管、党委农村工作综合部门统筹协调、各部门各负其责的农村工作领导体制和工作机制。注重选派熟悉“三农”工作的干部进省市县党委和政府领导班子。各级党委和政府要把握好“三农”战略地位、农业农村发展新特点，顺应农民新期盼，关心群众诉求，解决突出问题，提高做好“三农”工作本领。巩固和拓展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育成果。进一步减少和下放涉农行政审批事项。加强“三农”前瞻性、全局性、储备性政策研究，健全决策咨询机制。扎实推进农村各项改革，鼓励和允许不同地方实行差别化探索。对批准开展的农村改革试点，要不断总结可复制、可推广的经验，推动相关政策出台和法律法规立改废释。深入推进农村改革试验区工作。全面提升农村经济社会发展调查统计水平，扎实做好第三次全国农业普查。加快建立全球农业数据调查分析系统。加强农村法治建设，完善农村产权保护、农业市场规范运行、农业支持保护、农业资源环境等方面的法律法规。28.加强农村基层党组织建设。始终坚持农村基层党组织领导核心地位不动摇，充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断夯实党在农村基层执政的组织基础。严格落实各级党委抓农村基层党建工作责任制，发挥县级党委“一线指挥部”作用，实现整乡推进、整县提升。建立市县乡党委书记抓农村基层党建问题清单、任务清单、责任清单，坚持开展市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核。选优配强乡镇领导班子尤其是党委书记，切实加强乡镇党委思想、作风、能力建设。选好用好管好农村基层党组织带头人，从严加强农村党员队伍建设，持续整顿软弱涣散村党组织，认真抓好选派“第一书记”工作。创新完善基层党组织设置，确保党的组织和党的工作全面覆盖、有效覆盖。健全以财政投入为主的经费保障制度，落实村级组织运转经费和村干部报酬待遇。进一步加强和改进大学生村官工作。各级党委特别是县级党委要切实履行农村基层党风廉政建设的主体责任，纪委要履行好监督责任，将全面从严治党的要求落实到农村基层，对责任不落实和不履行监管职责的要严肃问责。着力转变基层干部作风，解决不作为、乱作为问题，加大对农民群众身边腐败问题的监督审查力度，重点查处土地征收、涉农资金、扶贫开发、“三资”管理等领域虚报冒领、截留私分、贪污挪用等侵犯农民群众权益的问题。加强农民负担监管工作。29.创新和完善乡村治理机制。加强乡镇服务型政府建设。研究提出深化经济发达镇行政管理体制改革指导意见。依法开展村民自治实践，探索村党组织领导的村民自治有效实现形式。深化农村社区建设试点工作，完善多元共治的农村社区治理结构。在有实际需要的地方开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点。建立健全务实管用的村务监督委员会或其他形式的村务监督机构。发挥好村规民约在乡村治理中的积极作用。深入开展涉农信访突出问题专项治理。加强农村法律服务和法律援助。推进县乡村三级综治中心建设，完善农村治安防控体系。开展农村不良风气专项治理，整治农村黄赌毒、非法宗教活动等突出问题。依法打击扰乱农村生产生活秩序、危害农民生命财产安全的犯罪活动。30.深化农村精神文明建设。深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加强农村思想道德建设，大力培育和弘扬社会主义核心价值观，增强农民的国家意识、法治意识、社会责任意识，加强诚信教育，倡导契约精神、科学精神，提高农民文明素质和农村社会文明程度。深入开展文明村镇、“星级文明户”、“五好文明家庭”创建，培育文明乡风、优良家风、新乡贤文化。广泛宣传优秀基层干部、道德模范、身边好人等先进事迹。弘扬优秀传统文化，抓好移风易俗，树立健康文明新风尚。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，艰苦奋斗，真抓实干，攻坚克难，努力开创农业农村工作新局面，为夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利作出更大贡献!	2016年中央一号文件公布 力推农业供给侧改革	http://news.163.com/16/0127/20/BEC6MOND00014AEE.html	第一财经日报	网易-滚动新闻
null	20160202	浙江警方发放的部分会议材料“撞库”，是指拿互联网上已经泄露的账号和密码，批量尝试登录另一个网站。澎湃新闻2月1日从浙江省公安机关打击整治网络违法犯罪“净网行动”新闻发布会获悉，该省警方当日通报15起打击整治网络违法犯罪行为典型案例。其中，在嘉兴平湖警方破获的一起黑客攻击案中，犯罪团伙利用阿里漏洞，获取了淘宝账户信息约9900万，其中2059万账户为确实存在并且密码吻合。警方：犯罪团伙租用阿里云平台攻击淘宝在该次发布会上，浙江警方将15起典型案例材料发放给与会的所有媒体记者。会议材料显示，2015年6月，平湖市公安局网警大队在办理诈骗案件中发现一犯罪团伙利用阿里漏洞进行账号窃取行为，警方进一步侦查发现，该团伙于2015年10月14日至16日通过租用的阿里云平台向淘宝发起攻击，获取淘宝账户信息约9900万，其中2059万账户为确实存在并且密码吻合。该团伙通过黑客手段获取的账号主要用于淘宝刷单、抢单、并出售给诈骗团伙，严重扰乱了网络秩序，危害了公民的隐私、财产等安全。专案组根据该线索，顺藤摸瓜抓获姚某、黄某等犯罪嫌疑人4名，经进一步审查发现，该团伙通过自编58个黑客盗号软件，获取用户名+密码32亿组，涉及浙江、江苏、上海、山东、四川、福建、安徽等全国20余个省份用户，涉案金额高达200余万元。阿里回应：并非淘宝被攻击“该案件并非淘宝被攻击导致账号泄露。”2月2日，阿里巴巴集团对澎湃新闻作出回应称，犯罪嫌疑人利用手中已有的非淘宝用户帐号，对淘宝进行了9900多万次比对尝试，其中2059万个账号被发现同时还是淘宝账户。网络黑产比对成功后，曾尝试利用其他平台密码登录（即为“撞库”），但绝大多数登录行为遭到淘宝网的拦截因而未遂。而据相关媒体2日援引阿里巴巴方面描述：该案件始于2015年11月，阿里巴巴安全团队向浙江平湖公安局网警大队报案。“撞库”，是指拿互联网上已经泄露的账号和密码，批量尝试登录另一个网站，因为很多用户在不同的网站上使用相同的账号和密码，所以成功率非常高。据腾讯2014年发布的《网络黑色产业链年度报告》，网络黑色产业指以计算机网络为工具，运用计算机和网络技术实施的以盈利为目的、有组织、分工明确的团伙式犯罪行为。“阿里巴巴安全团队最早发现犯罪嫌疑人的作案痕迹，立即通报给平湖警方。”阿里集团相关通报称，“撞库”是互联网常见的黑色行为，被撞库网站和用户都是黑产行为受害者，淘宝对类似的“撞库”行为有应对措施，对于被“撞库”的账号用户，已第一时间进行安全提示和密码修改提醒，并采取临时保护措施，直至用户完成密码修改。此外，在浙江省公安厅1日通报的打击整治网络违法犯罪行为典型案例中，杭州阿里巴巴国际站也遭遇网络违法犯罪侵害。据浙江省公安厅网络安全保卫总队透露，由于卖家邮箱被钓鱼，杭州阿里巴巴国际站的国外买家先后遭遇欺诈，中国卖家收款不发货，阿里巴巴收集相应线索后发现，截止2015年8月，共接到海外买家类似投诉1700余起，涉及全球124个国家和地区，总案值超过100万美元。杭州警方在福建莆田警方协助下，于2015年10月在福建抓获犯罪嫌疑人25名，现场查获用于作案电脑24台，作案台账3本，银行卡18张，一举捣毁了6个窝点，成功侦破全案。	阿里回应黑客窃9900万账户信息:多数被拦截(图)	http://news.163.com/16/0202/21/BERNAD2600014AED.html	澎湃新闻网	网易-滚动新闻
null	20160213	新华社北京2月13日专电 近一年中，一些境内外黑客组织发动的互联网攻击行动，至少影响我国境内超过万台电脑，攻击范围遍布全国31个省级行政区，其中北京、广东是重灾区，教育科研、政府机构是重点攻击领域。这是由360公司天眼实验室在2014年12月1日至2015年11月30日期间持续监测所得出的结论。这家机构的监测表明，我国是互联网高级持续性威胁攻击的受害国。截至2015年11月底，这家机构所监测到的针对我国境内科研机构、政府机构等组织单位发动攻击的境内外黑客组织累计达到29个，这些组织针对中国境内的攻击最早可以追溯到2007年，仅仅过去的12个月中，攻击行动就至少影响我国超过万台电脑。监测显示，国内受影响量排名前五的省市是北京、广东、浙江、江苏、福建；针对科研教育机构发起的攻击次数最多，占到所有攻击总量的37.4%，其次是政府机构，占27.8%，其它被攻击的重点领域还包括军事系统、工业系统、商业系统、航天系统和交通系统等。360企业安全集团总裁吴云坤说，黑客组织主要目的是窃取目标机器内的情报数据，一旦攻击获得成功，首先会收集目标机器相关基本信息，会进一步大量窃取目标机器上的敏感数据，如果横向移动达到效果，则是窃取目标网络其他机器的敏感数据。除针对传统电脑平台，当前针对移动平台的攻击呈现快速增长态势。监测发现，比较典型的攻击方式是通过电脑感染安卓手机，窃取的信息主要包括录音、照片、通话记录、通讯录、短信、SD卡文件、地理位置信息等。	中国近一年超万台电脑遭黑客攻击 京粤为重灾区	http://news.163.com/16/0213/13/BFN4Q6HR0001124J.html	中国青年网	网易-国内新闻
null	20160314	京华时报讯 昨天，市民李女士反映称，其下载游戏APP后，手机出现卡顿、流量偷跑等情况。记者检索发现，类似情况还有很多，正版流行APP问世后，总会有大量“山寨”APP涌现。这些盗版APP多存在植入木马、劫持流量、偷跑话费等问题。据李女士介绍，昨天，为打发时间，她下载了一款游戏APP，“网上的搜索结果很多，都大同小异，我就随便下载了一款。”但她下载该APP后，手机出现了许多问题，“突然变得卡顿，而且时不时就死机”。李女士说，只要处于联网状态，她的手机就会弹出各种广告，“频率约为每10分钟一个。”此外，其手机还出现许多未默许安装的APP，“原本能用一个月的流量，几乎在几天内就‘跑光’。”记者就李女士的问题咨询技术人员后得知，李女士下载的“消消乐”游戏并非正版APP，而是“山寨”APP。其手机被木马病毒植入，手机代码遭到篡改。“系统会默认在后台下载附加APP，并弹出广告。内存被大量占用，自然会造成手机卡顿甚至死机。”该技术人员说，单纯将APP关闭，无法阻止其在后台继续运行，唯有将APP彻底删除或将手机恢复至出厂状态才能解决问题。“盗版坑得我倾家荡产了。”手机游戏APP开发者刘先生告诉记者，自己投资开发了一款名为“推金币”的游戏APP，在投入近百万元后，该APP在用户中形成了良好口碑，“每日下载量超过1000次。”很快，至少七八种“推金币”盗版APP出现，刘先生的正版APP反被淹没其中。刘先生称，这些盗版APP的出现侵占了市场份额，且有恶意植入木马等行为，使用户体验下降，直接影响了自己的正版APP。>>相关链接隐私窃取“山寨”APP占比42%记者检索发现，山寨APP确实在网络中泛滥，且标识、名称与正版APP高度雷同，普通用户如不加留意，一般难以辨别。一旦下载安装，轻则会被垃圾信息和广告骚扰，重则会泄露隐私、遭恶意扣费、流量损失等。360公司发布的《2015年Android手机应用盗版情况调研报告》中，研究人员对国内最大的手机分发市场中10305款正版APP进行研究发现，在互联网上存在着954986个盗版APP。“也就是说一个李逵后平均有92个李鬼。”360公司加固保软件工程师冯成蹊表示，一款流行APP问世后，会有大量“山寨”APP出现，抢夺市场。一般情况下，下载量低于10万的正版APP只有二三十个“山寨”跟随；下载量超过1000万次后，“山寨”APP就会蜂拥而上，数量呈几何倍数增长；下载量超过5000万次后，就会出现至少700种“山寨”APP。冯成蹊指出，在127011个恶意盗版APP中，木马类盗版APP占比最高，为71%。其次是广告类盗版APP，占比26%。而在所有木马类盗版APP中，恶意扣费行为占比28%，该种APP会在用户未允许的情况下，私自发送短信和扣费指令；资费消耗行为占比26%，该种APP会在用户不知情或未授权的情况下，自动拨打电话、发送短信、邮件、频繁连接网络等，造成用户资费的损失。冯成蹊说，存在隐私窃取行为的“山寨”APP占比42%，“即使最循规蹈矩的‘山寨’APP，也会要求获取通讯记录、电话、短信、位置等信息，然后将这些信息打包发送给后台服务器，用户的个人隐私也随之偷偷流走。”此外，手机端的钓鱼网站攻击也在迅猛发展，正是这些“山寨”APP的引导和跳转功能在推波助澜。>>专家说法盗版匿名开发消费者维权难信息安全业内人士邵森龙表示，国内Android应用市场繁多，生态较为开放，缺乏统一管理，致使各应用市场的审核机制和管理规范良莠不齐。“由于伪装得力，用户不宜辨别，造成‘山寨’APP传播广泛，风头甚至盖过正版产品”。盗版APP无论是对用户，还是对正版APP开发者来说，都存在侵权。但因盗版APP开发者匿名，责任难以追究。邵森龙说，现在，盗版APP已超越模仿范围，不但骚扰用户，也侵犯了开发者的知识产权。很多盗版APP连名字都不改，直接修改若干代码，插入病毒、广告、木马等。用户下载APP可选择知名的安卓市场，下载前先判断APP的来源，对来源不明的APP不要轻易下载。下载后，最好用专业工具进行扫描，确定是否有病毒。原版APP开发者，可对自己的代码及时申请专利著作权保护，避免泄露。北京雄志律师事务所律师姜健说，若能找到盗版APP的制造者，对方应承担相应的民事责任。原版APP开发者可要求其停止侵权、赔偿损失。此外，盗版APP还构成了侵犯著作权罪。“但目前，用户和原版APP开发者都存在维权难的问题，主要是找不到侵权人”。	"山寨"APP成木马藏身重灾区 劫持流量偷跑话费	http://news.163.com/16/0315/03/BI5SCUI500011229.html	京华时报	网易-社会新闻
null	20160317	新华社3月17日受权发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》全文，共65600余字。目录第一篇 指导思想、主要目标和发展理念第一章 发展环境第二章 指导思想第三章 主要目标第四章 发展理念第五章 发展主线第二篇 实施创新驱动发展战略第六章 强化科技创新引领作用第七章 深入推进大众创业万众创新第八章 构建激励创新的体制机制第九章 实施人才优先发展战略第十章 拓展发展动力新空间第三篇 构建发展新体制第十一章 坚持和完善基本经济制度第十二章 建立现代产权制度第十三章 健全现代市场体系第十四章 深化行政管理体制改革第十五章 加快财税体制改革第十六章 加快金融体制改革第十七章 创新和完善宏观调控第四篇 推进农业现代化第十八章 增强农产品安全保障能力第十九章 构建现代农业经营体系第二十章 提高农业技术装备和信息化水平第二十一章 完善农业支持保护制度第五篇 优化现代产业体系第二十二章 实施制造强国战略第二十三章 支持战略性新兴产业发展第二十四章 加快推动服务业优质高效发展第六篇 拓展网络经济空间第二十五章 构建泛在高效的信息网络第二十六章 发展现代互联网产业体系第二十七章 实施国家大数据战略第二十八章 强化信息安全保障第七篇 构筑现代基础设施网络第二十九章 完善现代综合交通运输体系第三十章 建设现代能源体系第三十一章 强化水安全保障第八篇 推进新型城镇化第三十二章 加快农业转移人口市民化第三十三章 优化城镇化布局和形态第三十四章 建设和谐宜居城市第三十五章 健全住房供应体系第三十六章 推动城乡协调发展第九篇 推动区域协调发展第三十七章 深入实施区域发展总体战略第三十八章 推动京津冀协同发展第三十九章 推进长江经济带发展第四十章 扶持特殊类型地区发展第四十一章 拓展蓝色经济空间第十篇 加快改善生态环境第四十二章 加快建设主体功能区第四十三章 推进资源节约集约利用第四十四章 加大环境综合治理力度第四十五章 加强生态保护修复第四十六章 积极应对全球气候变化第四十七章 健全生态安全保障机制第四十八章 发展绿色环保产业第十一篇 构建全方位开放新格局第四十九章 完善对外开放战略布局第五十章 健全对外开放新体制第五十一章 推进“一带一路”建设第五十二章 积极参与全球经济治理第五十三章 积极承担国际责任和义务第十二篇 深化内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展第五十四章 支持香港澳门长期繁荣稳定发展第五十五章 推进两岸关系和平发展和祖国统一进程第十三篇 全力实施脱贫攻坚第五十六章 推进精准扶贫精准脱贫第五十七章 支持贫困地区加快发展第五十八章 完善脱贫攻坚支撑体系第十四篇 提升全民教育和健康水平第五十九章 推进教育现代化第六十章 推进健康中国建设第十五篇 提高民生保障水平第六十一章 增加公共服务供给第六十二章 实施就业优先战略第六十三章 缩小收入差距第六十四章 改革完善社会保障制度第六十五章 积极应对人口老龄化第六十六章 保障妇女未成年人和残疾人基本权益第十六篇 加强社会主义精神文明建设第六十七章 提升国民文明素质第六十八章 丰富文化产品和服务第六十九章 提高文化开放水平第十七篇 加强和创新社会治理第七十章 完善社会治理体系第七十一章 完善社会信用体系第七十二章 健全公共安全体系第七十三章 建立国家安全体系第十八篇 加强社会主义民主法治建设第七十四章 发展社会主义民主政治第七十五章 全面推进法治中国建设第七十六章 加强党风廉政建设和反腐败斗争第十九篇 统筹经济建设和国防建设第七十七章 全面推进国防和军队建设第七十八章 推进军民深度融合发展第二十篇 强化规划实施保障第七十九章 发挥党的领导核心作用第八十章 形成规划实施合力中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年（2016－2020年）规划纲要，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》编制，主要阐明国家战略意图，明确经济社会发展宏伟目标、主要任务和重大举措，是市场主体的行为导向，是政府履行职责的重要依据，是全国各族人民的共同愿景。第一篇 指导思想、主要目标和发展理念“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。必须认真贯彻党中央战略决策和部署，准确把握国内外发展环境和条件的深刻变化，积极适应把握引领经济发展新常态，全面推进创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，确保全面建成小康社会。第一章 发展环境“十二五”时期是我国发展很不平凡的五年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，党中央、国务院团结带领全国各族人民顽强拼搏、开拓创新，经济社会发展取得显著成就，胜利完成“十二五”规划确定的主要目标和任务。积极应对国际金融危机持续影响等一系列重大风险挑战，适应经济发展新常态，不断创新和完善宏观调控，推动形成经济结构优化、发展动力转换、发展方式转变加快的良好态势。经济保持持续较快发展，经济总量稳居世界第二位，人均国内生产总值增至49351元（折合7924美元）。经济结构调整取得重大进展，农业稳定增长，第三产业增加值占国内生产总值比重超过第二产业，居民消费率不断提高，城乡区域差距趋于缩小，常住人口城镇化率达到56.1%，基础设施水平全面跃升，高技术产业、战略性新兴产业加快发展，一批重大科技成果达到世界先进水平。公共服务体系基本建立、覆盖面持续扩大，教育水平明显提升，全民健康状况明显改善，新增就业持续增加，贫困人口大幅减少，人民生活水平和质量进一步提高。生态文明建设取得新进展，主体功能区制度逐步健全，主要污染物排放持续减少，节能环保水平明显提升。全面深化改革有力推进，经济体制继续完善，人民民主不断扩大，依法治国开启新征程。全方位外交取得重大进展，国际地位显著提高，对外开放不断深入，成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国，人民币纳入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。中华民族伟大复兴的中国梦和社会主义核心价值观深入人心，国家文化软实力不断增强。中国特色军事变革成就显著，强军兴军迈出新步伐。全面从严治党开创新局面，党风廉政建设成效显著。我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。尤为重要的是，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，勇于实践、善于创新，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学理论指导和行动指南。“十三五”时期，国内外发展环境更加错综复杂。从国际看，和平与发展的时代主题没有变，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展。国际金融危机冲击和深层次影响在相当长时期依然存在，世界经济在深度调整中曲折复苏、增长乏力。主要经济体走势和宏观政策取向分化，金融市场动荡不稳，大宗商品价格大幅波动，全球贸易持续低迷，贸易保护主义强化，新兴经济体困难和风险明显加大。新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，国际能源格局发生重大调整。全球治理体系深刻变革，发展中国家群体力量继续增强，国际力量对比逐步趋向平衡，国际投资贸易规则体系加快重构，多边贸易体制受到区域性高标准自由贸易体制挑战。局部地区地缘博弈更加激烈，传统安全威胁和非传统安全威胁交织，国际关系复杂程度前所未有。外部环境不稳定不确定因素明显增多，我国发展面临的风险挑战加大。从国内看，经济长期向好的基本面没有改变，发展前景依然广阔，但提质增效、转型升级的要求更加紧迫。经济发展进入新常态，向形态更高级、分工更优化、结构更合理阶段演化的趋势更加明显。消费升级加快，市场空间广阔，物质基础雄厚，产业体系完备，资金供给充裕，人力资本丰富，创新累积效应正在显现，综合优势依然显著。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展，新的增长动力正在孕育形成，新的增长点、增长极、增长带不断成长壮大。全面深化改革和全面推进依法治国正释放新的动力、激发新的活力。同时，必须清醒认识到，发展方式粗放，不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出，经济增速换挡、结构调整阵痛、动能转换困难相互交织，面临稳增长、调结构、防风险、惠民生等多重挑战。有效需求乏力和有效供给不足并存，结构性矛盾更加凸显，传统比较优势减弱，创新能力不强，经济下行压力加大，财政收支矛盾更加突出，金融风险隐患增大。农业基础依然薄弱，部分行业产能过剩严重，商品房库存过高，企业效益下滑，债务水平持续上升。城乡区域发展不平衡，空间开发粗放低效，资源约束趋紧，生态环境恶化趋势尚未得到根本扭转。基本公共服务供给仍然不足，收入差距较大，人口老龄化加快，消除贫困任务艰巨。重大安全事故频发，影响社会稳定因素增多，国民文明素质和社会文明程度有待提高，法治建设有待加强，维护社会和谐稳定难度加大。综合判断，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。必须准确把握战略机遇期内涵和条件的深刻变化，增强忧患意识、责任意识，强化底线思维，尊重规律与国情，积极适应把握引领新常态，坚持中国特色社会主义政治经济学的重要原则，坚持解放和发展社会生产力、坚持社会主义市场经济改革方向、坚持调动各方面积极性，坚定信心，迎难而上，继续集中力量办好自己的事情，着力在优化结构、增强动力、化解矛盾、补齐短板上取得突破，切实转变发展方式，提高发展质量和效益，努力跨越“中等收入陷阱”，不断开拓发展新境界。第二章 指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚持发展是第一要务，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提高发展质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，扩大有效供给，满足有效需求，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，保持战略定力，坚持稳中求进，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。必须遵循以下原则：——坚持人民主体地位。人民是推动发展的根本力量，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是发展的根本目的。必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，发展人民民主，维护社会公平正义，保障人民平等参与、平等发展权利，充分调动人民积极性、主动性、创造性。——坚持科学发展。发展是硬道理，发展必须是科学发展。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，基本国情和社会主要矛盾没有变，这是谋划发展的基本依据。必须坚持以经济建设为中心，从实际出发，把握发展新特征，加大结构性改革力度，加快转变经济发展方式，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。——坚持深化改革。改革是发展的强大动力。必须按照完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系，以经济体制改革为重点，加快完善各方面体制机制，破除一切不利于科学发展的体制机制障碍，为发展提供持续动力。——坚持依法治国。法治是发展的可靠保障。必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，加快建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快建设法治经济和法治社会，把经济社会发展纳入法治轨道。——坚持统筹国内国际两个大局。全方位对外开放是发展的必然要求。必须坚持打开国门搞建设，既立足国内，充分运用我国资源、市场、制度等优势，又重视国内国际经济联动效应，积极应对外部环境变化，更好利用两个市场、两种资源，推动互利共赢、共同发展。——坚持党的领导。党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是实现经济社会持续健康发展的根本政治保证。必须贯彻全面从严治党要求，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，不断提高党的执政能力和执政水平，确保我国发展航船沿着正确航道破浪前进。第三章 主要目标按照全面建成小康社会新的目标要求，今后五年经济社会发展的主要目标是：——经济保持中高速增长。在提高发展平衡性、包容性、可持续性基础上，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，主要经济指标平衡协调，发展质量和效益明显提高。产业迈向中高端水平，农业现代化进展明显，工业化和信息化融合发展水平进一步提高，先进制造业和战略性新兴产业加快发展，新产业新业态不断成长，服务业比重进一步提高。——创新驱动发展成效显著。创新驱动发展战略深入实施，创业创新蓬勃发展，全要素生产率明显提高。科技与经济深度融合，创新要素配置更加高效，重点领域和关键环节核心技术取得重大突破，自主创新能力全面增强，迈进创新型国家和人才强国行列。——发展协调性明显增强。消费对经济增长贡献继续加大，投资效率和企业效率明显上升。城镇化质量明显改善，户籍人口城镇化率加快提高。区域协调发展新格局基本形成，发展空间布局得到优化。对外开放深度广度不断提高，全球配置资源能力进一步增强，进出口结构不断优化，国际收支基本平衡。——人民生活水平和质量普遍提高。就业、教育、文化体育、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。教育现代化取得重要进展，劳动年龄人口受教育年限明显增加。就业比较充分，收入差距缩小，中等收入人口比重上升。我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。——国民素质和社会文明程度显著提高。中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，国民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强。公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业。中华文化影响持续扩大。——生态环境质量总体改善。生产方式和生活方式绿色、低碳水平上升。能源资源开发利用效率大幅提高，能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量得到有效控制，主要污染物排放总量大幅减少。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成。——各方面制度更加成熟更加定型。国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。人民民主更加健全，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。人权得到切实保障，产权得到有效保护。开放型经济新体制基本形成。中国特色现代军事体系更加完善。党的建设制度化水平显著提高。第四章 发展理念实现发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。创新是引领发展的第一动力。必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。协调是持续健康发展的内在要求。必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。开放是国家繁荣发展的必由之路。必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。共享是中国特色社会主义的本质要求。必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是具有内在联系的集合体，是“十三五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，必须贯穿于“十三五”经济社会发展的各领域各环节。第五章 发展主线贯彻落实新发展理念、适应把握引领经济发展新常态，必须在适度扩大总需求的同时，着力推进供给侧结构性改革，使供给能力满足广大人民日益增长、不断升级和个性化的物质文化和生态环境需要。必须用改革的办法推进结构调整，加大重点领域关键环节市场化改革力度，调整各类扭曲的政策和制度安排，完善公平竞争、优胜劣汰的市场环境和机制，最大限度激发微观活力，优化要素配置，推动产业结构升级，扩大有效和中高端供给，增强供给结构适应性和灵活性，提高全要素生产率。必须以提高供给体系的质量和效率为目标，实施宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策支柱，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，夯实实体经济根基，推动社会生产力水平整体改善。第二篇 实施创新驱动发展战略把发展基点放在创新上，以科技创新为核心，以人才发展为支撑，推动科技创新与大众创业万众创新有机结合，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。第六章 强化科技创新引领作用发挥科技创新在全面创新中的引领作用，加强基础研究，强化原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力增强自主创新能力，为经济社会发展提供持久动力。第一节 推动战略前沿领域创新突破坚持战略和前沿导向，集中支持事关发展全局的基础研究和共性关键技术研究，更加重视原始创新和颠覆性技术创新。聚焦目标、突出重点，加快实施已有国家重大科技专项，部署启动一批新的重大科技项目。加快突破新一代信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域核心技术。加强深海、深地、深空、深蓝等领域的战略高技术部署。围绕现代农业、城镇化、环境治理、健康养老、公共服务等领域的瓶颈制约，制定系统性技术解决方案。强化宇宙演化、物质结构、生命起源、脑与认知等基础前沿科学研究。积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程，建设若干国际创新合作平台。第二节 优化创新组织体系明确各类创新主体功能定位，构建政产学研用一体的创新网络。强化企业创新主体地位和主导作用，鼓励企业开展基础性前沿性创新研究，深入实施创新企业百强工程，形成一批有国际竞争力的创新型领军企业，支持科技型中小企业发展。推进科教融合发展，促进高等学校、职业院校和科研院所全面参与国家创新体系建设，支持一批高水平大学和科研院所组建跨学科、综合交叉的科研团队。在重大关键项目上发挥市场经济条件下新型举国体制优势。实施国家技术创新工程，构建产业技术创新联盟，发展市场导向的新型研发机构，推动跨领域跨行业协同创新。第三节 提升创新基础能力瞄准国际科技前沿，以国家目标和战略需求为导向，布局一批高水平国家实验室。加快能源、生命、地球系统与环境、材料、粒子物理和核物理、空间和天文、工程技术等科学领域和部分多学科交叉领域国家重大科技基础设施建设，依托现有先进设施组建综合性国家科学中心。依托企业、高校、科研院所建设一批国家技术创新中心，支持企业技术中心建设。推动高校、科研院所开放科研基础设施和创新资源。第四节 打造区域创新高地引导创新要素聚集流动，构建跨区域创新网络。充分发挥高校和科研院所密集的中心城市、国家自主创新示范区、国家高新技术产业开发区作用，形成一批带动力强的创新型省份、城市和区域创新中心。系统推进全面创新改革试验。支持北京、上海建设具有全球影响力的科技创新中心。第七章 深入推进大众创业万众创新把大众创业万众创新融入发展各领域各环节，鼓励各类主体开发新技术、新产品、新业态、新模式，打造发展新引擎。第一节 建设创业创新公共服务平台实施“双创”行动计划，鼓励发展面向大众、服务中小微企业的低成本、便利化、开放式服务平台，打造一批“双创”示范基地和城市。加强信息资源整合，向企业开放专利信息资源和科研基地。鼓励大型企业建立技术转移和服务平台，向创业者提供技术支撑服务。完善创业培育服务，打造创业服务与创业投资结合、线上与线下结合的开放式服务载体。更好发挥政府创业投资引导基金作用。第二节 全面推进众创众包众扶众筹依托互联网拓宽市场资源、社会需求与创业创新对接通道。推进专业空间、网络平台和企业内部众创，加强创新资源共享。推广研发创意、制造运维、知识内容和生活服务众包，推动大众参与线上生产流通分工。发展公众众扶、分享众扶和互助众扶。完善监管制度，规范发展实物众筹、股权众筹和网络借贷。第八章 构建激励创新的体制机制破除束缚创新和成果转化的制度障碍，优化创新政策供给，形成创新活力竞相迸发、创新成果高效转化、创新价值充分体现的体制机制。第一节 深化科技管理体制改革尊重科学研究规律，推动政府职能从研发管理向创新服务转变。改革科研经费管理制度，深化中央财政科技计划管理改革，完善计划项目生成机制和实施机制。建立统一的科技管理平台，健全科技报告、创新调查、资源开放共享机制。完善国家科技决策咨询制度，增强企业家在国家创新决策体系中的话语权。市场导向的科技项目主要由企业牵头。扩大高校和科研院所自主权，实行中长期目标导向的考核评价机制，更加注重研究质量、原创价值和实际贡献。赋予创新领军人才更大人财物支配权、技术路线决策权。支持自主探索，包容非共识创新。深化知识产权领域改革，强化知识产权司法保护。第二节 完善科技成果转化和收益分配机制实施科技成果转化行动，全面下放创新成果处置权、使用权和收益权，提高科研人员成果转化收益分享比例，支持科研人员兼职和离岗转化科技成果。建立从实验研究、中试到生产的全过程科技创新融资模式，促进科技成果资本化产业化。实行以增加知识价值为导向的分配政策，加强对创新人才的股权、期权、分红激励。第三节 构建普惠性创新支持政策体系营造激励创新的市场竞争环境，清理妨碍创新的制度规定和行业标准，加快创新薄弱环节和领域立法，强化产业技术政策和标准的执行监管。增加财政科技投入，重点支持基础前沿、社会公益和共性关键技术研究。落实企业研发费用加计扣除和扩大固定资产加速折旧实施范围政策，强化对创新产品的首购、订购支持，激励企业增加研发投入。强化金融支持，大力发展风险投资。更好发挥企业家作用，包容创新对传统利益格局的挑战，依法保护企业家财产权和创新收益。第九章 实施人才优先发展战略把人才作为支撑发展的第一资源，加快推进人才发展体制和政策创新，构建有国际竞争力的人才制度优势，提高人才质量，优化人才结构，加快建设人才强国。第一节 建设规模宏大的人才队伍推动人才结构战略性调整，突出“高精尖缺”导向，实施重大人才工程，着力发现、培养、集聚战略科学家、科技领军人才、社科人才、企业家人才和高技能人才队伍。培养一批讲政治、懂专业、善管理、有国际视野的党政人才。善于发现、重点支持、放手使用青年优秀人才。改革院校创新型人才培养模式，引导推动人才培养链与产业链、创新链有机衔接。第二节 促进人才优化配置建立健全人才流动机制，提高社会横向和纵向流动性，促进人才在不同性质单位和不同地域间有序自由流动。完善工资、医疗待遇、职称评定、养老保障等激励政策，激励人才向基层一线、中西部、艰苦边远地区流动。开展东部沿海地区与中西部地区、东北等老工业基地人才交流和对口支援，继续实施东部城市对口支持西部地区人才培训工程。第三节 营造良好的人才发展环境完善人才评价激励机制和服务保障体系，营造有利于人人皆可成才和青年人才脱颖而出的社会环境。发挥政府投入引导作用，鼓励人才资源开发和人才引进。完善业绩和贡献导向的人才评价标准。保障人才以知识、技能、管理等创新要素参与利益分配，以市场价值回报人才价值，强化对人才的物质和精神激励，鼓励人才弘扬奉献精神。营造崇尚专业的社会氛围，大力弘扬新时期工匠精神。实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策，完善外国人永久居留制度，放宽技术技能型人才取得永久居留权的条件。加快完善高效便捷的海外人才来华工作、出入境、居留管理服务。扩大来华留学规模，优化留学生结构，完善培养支持机制。培养推荐优秀人才到国际组织任职，完善配套政策，畅通回国任职通道。第十章 拓展发展动力新空间坚持需求引领、供给创新，提高供给质量和效率，激活和释放有效需求，形成消费与投资良性互动、需求升级与供给升级协调共进的高效循环，增强发展新动能。第一节 促进消费升级适应消费加快升级，以消费环境改善释放消费潜力，以供给改善和创新更好满足、创造消费需求，不断增强消费拉动经济的基础作用。增强消费能力，改善大众消费预期，挖掘农村消费潜力，着力扩大居民消费。以扩大服务消费为重点带动消费结构升级，支持信息、绿色、时尚、品质等新型消费，稳步促进住房、汽车和健康养老等大宗消费。推动线上线下融合等消费新模式发展。实施消费品质量提升工程，强化消费者权益保护，充分发挥消费者协会作用，营造放心便利的消费环境。积极引导海外消费回流。以重要旅游目的地城市为依托，优化免税店布局，培育发展国际消费中心。第二节 扩大有效投资围绕有效需求扩大有效投资，优化供给结构，提高投资效率，发挥投资对稳增长、调结构的关键作用。更好发挥社会投资主力军作用，营造宽松公平的投资经营环境，鼓励民间资本和企业投资，激发民间资本活力和潜能。充分发挥政府投资的杠杆撬动作用，加大对公共产品和公共服务的投资力度，加大人力资本投资，增加有利于供给结构升级、弥补小康短板、城乡区域协调、增强发展后劲的投资，启动实施一批全局性、战略性、基础性重大投资工程。第三节 培育出口新优势适应国际市场需求变化，加快转变外贸发展方式，优化贸易结构，发挥出口对增长的促进作用。加快培育以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势，推动高端装备出口，提高出口产品科技含量和附加值。扩大服务出口，健全售后保养维修等服务体系，促进在岸、离岸服务外包协调发展。加大对中小微企业出口支持力度。第三篇 构建发展新体制发挥经济体制改革牵引作用，正确处理政府和市场关系，在重点领域和关键环节改革上取得突破性进展，形成有利于引领经济发展新常态的体制机制。第十一章 坚持和完善基本经济制度坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。依法监管各种所有制经济。第一节 大力推进国有企业改革坚定不移把国有企业做强做优做大，培育一批具有自主创新能力和国际竞争力的国有骨干企业，增强国有经济活力、控制力、影响力、抗风险能力，更好服务于国家战略目标。商业类国有企业以增强国有经济活力、放大国有资本功能、实现国有资产保值增值为主要目标，依法独立自主开展生产经营活动，实现优胜劣汰、有序进退。公益类国有企业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务为主要目标，引入市场机制，加强成本控制、产品服务质量、运营效率和保障能力考核。加快国有企业公司制股份制改革，完善现代企业制度、公司法人治理结构。建立国有企业职业经理人制度，完善差异化薪酬制度和创新激励。加快剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题。着力推进农垦改革发展。第二节 完善各类国有资产管理体制以管资本为主加强国有资产监管，提高资本回报，防止国有资产流失。改组组建国有资本投资、运营公司，提高国有资本配置和运行效率，形成国有资本流动重组、布局调整的有效平台。健全国有资本合理流动机制，推进国有资本布局战略性调整，引导国有资本更多投向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域。建立国有资产出资人监管权力清单和责任清单，稳步推进经营性国有资产集中统一监管，建立覆盖全部国有企业、分级管理的国有资本经营预算管理制度。对国有企业国有资本和企业领导人员履行经济责任情况实行审计全覆盖。第三节 积极稳妥发展混合所有制经济支持国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合。推进公有制经济之间股权多元化改革。稳妥推动国有企业发展混合所有制经济，开展混合所有制改革试点示范。引入非国有资本参与国有企业改革，鼓励发展非公有资本控股的混合所有制企业。鼓励国有资本以多种方式入股非国有企业。第四节 支持非公有制经济发展坚持权利平等、机会平等、规则平等，更好激发非公有制经济活力和创造力。废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，保证依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护、共同履行社会责任。鼓励民营企业依法进入更多领域。第十二章 建立现代产权制度健全归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。推进产权保护法治化，依法保护各种所有制经济权益。依法合规界定企业财产权归属，保障国有资本收益权和企业自主经营权，健全规则、过程、结果公开的国有资产产权交易制度。完善农村集体产权权能，全面完成农村承包经营地、宅基地、农房、集体建设用地确权登记颁证。完善集体经济组织成员认定办法和集体经济资产所有权实现形式，将经营性资产折股量化到本集体经济组织成员。规范农村产权流转交易，完善农村集体资产处置决策程序。全面落实不动产统一登记制度。加快构建自然资源资产产权制度，确定产权主体，创新产权实现形式。保护自然资源资产所有者权益，公平分享自然资源资产收益。深化矿业权制度改革。建立健全生态环境性权益交易制度和平台。实施严格的知识产权保护制度，完善有利于激励创新的知识产权归属制度，建设知识产权运营交易和服务平台，建设知识产权强国。第十三章 健全现代市场体系加快形成统一开放、竞争有序的市场体系，建立公平竞争保障机制，打破地域分割和行业垄断，着力清除市场壁垒，促进商品和要素自由有序流动、平等交换。第一节 健全要素市场体系加快建立城乡统一的建设用地市场，在符合规划、用途管制和依法取得前提下，推进农村集体经营性建设用地与国有建设用地同等入市、同权同价。健全集体土地征收制度，缩小征地范围，规范征收程序，完善被征地农民权益保障机制。开展宅基地融资抵押、适度流转、自愿有偿退出试点。完善工业用地市场化配置制度。统筹人力资源市场，实行平等就业制度。加强各类技术交易平台建设，健全技术市场交易规则，鼓励技术中介服务机构发展。第二节 推进价格形成机制改革减少政府对价格形成的干预，全面放开竞争性领域商品和服务价格，放开电力、石油、天然气、交通运输、电信等领域竞争性环节价格。理顺医疗服务价格。完善水价形成机制。完善居民阶梯电价，全面推行居民阶梯水价、气价。健全物价补贴联动机制。建立健全公用事业和公益性服务政府投入与价格调整相协调机制。规范定价程序，加强成本监审，推进成本公开。第三节 维护公平竞争清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。健全竞争政策，完善市场竞争规则，实施公平竞争审查制度。放宽市场准入，健全市场退出机制。健全统一规范、权责明确、公正高效、法治保障的市场监管和反垄断执法体系。严格产品质量、安全生产、能源消耗、环境损害的强制性标准，建立健全市场主体行为规则和监管办法。健全社会化监管机制，畅通投诉举报渠道。强化互联网交易监管。严厉打击制假售假行为。第十四章 深化行政管理体制改革加快政府职能转变，持续推进简政放权、放管结合、优化服务，提高行政效能，激发市场活力和社会创造力。第一节 深入推进简政放权建立健全权力清单、责任清单、负面清单管理模式，划定政府与市场、社会的权责边界。深化行政审批制度改革，最大限度减少政府对企业经营的干预，最大限度缩减政府审批范围。增强简政放权的针对性、协同性。深化商事制度改革，提供便捷便利服务。深化承担行政职能事业单位改革，大力推进政事分开。第二节 提高政府监管效能转变监管理念，加强事中事后监管。制定科学有效的市场监管规则、流程和标准，健全监管责任制，推进监管现代化。创新监管机制和监管方式，推进综合执法和大数据监管，运用市场、信用、法治等手段协同监管。全面实行随机抽取检查对象、随机抽取执法人员、检查结果公开。强化社会监督。第三节 优化政府服务创新政府服务方式，提供公开透明、高效便捷、公平可及的政务服务和公共服务。加快推进行政审批标准化建设，优化直接面向企业和群众服务项目的办事流程和服务标准。加强部门间业务协同。推广“互联网+政务服务”，全面推进政务公开。第十五章 加快财税体制改革围绕解决中央地方事权和支出责任划分、完善地方税体系、增强地方发展能力、减轻企业负担等关键性问题，深化财税体制改革，建立健全现代财税制度。第一节 确立合理有序的财力格局建立事权和支出责任相适应的制度，适度加强中央事权和支出责任。结合税制改革，考虑税种属性，进一步理顺中央和地方收入划分，完善增值税划分办法。完善中央对地方转移支付制度，规范一般性转移支付制度，完善资金分配办法，提高财政转移支付透明度。健全省以下财力分配机制。第二节 建立全面规范公开透明的预算制度建立健全预算编制、执行、监督相互制约、相互协调机制。完善政府预算体系，加大政府性基金预算、国有资本经营预算与一般公共预算的统筹力度，完善社会保险基金预算编制制度。实施跨年度预算平衡机制和中期财政规划管理，加强与经济社会发展规划计划的衔接。全面推进预算绩效管理。建立政府资产报告制度，深化政府债务管理制度改革，建立规范的政府债务管理及风险预警机制。建立权责发生制政府综合财务报告制度和财政库底目标余额管理制度。扩大预算公开范围，细化公开内容。第三节 改革和完善税费制度按照优化税制结构、稳定宏观税负、推进依法治税的要求全面落实税收法定原则，建立税种科学、结构优化、法律健全、规范公平、征管高效的现代税收制度，逐步提高直接税比重。全面完成营业税改增值税改革，建立规范的消费型增值税制度。完善消费税制度。实施资源税从价计征改革，逐步扩大征税范围。清理规范相关行政事业性收费和政府性基金。开征环境保护税。完善地方税体系，推进房地产税立法。完善关税制度。加快推进非税收入管理改革，建立科学规范、依法有据、公开透明的非税收入管理制度。深化国税、地税征管体制改革，完善税收征管方式，提高税收征管效能。推行电子发票。第四节 完善财政可持续发展机制优化财政支出结构，修正不可持续的支出政策，调整无效和低效支出，腾退重复和错位支出。建立库款管理与转移支付资金调度挂钩机制。创新财政支出方式，引导社会资本参与公共产品提供，使财政支出保持在合理水平，将财政赤字和政府债务控制在可承受范围内，确保财政的可持续性。第十六章 加快金融体制改革完善金融机构和市场体系，促进资本市场健康发展，健全货币政策机制，深化金融监管体制改革，健全现代金融体系，提高金融服务实体经济效率和支持经济转型的能力，有效防范和化解金融风险。第一节 丰富金融机构体系健全商业性金融、开发性金融、政策性金融、合作性金融分工合理、相互补充的金融机构体系。构建多层次、广覆盖、有差异的银行机构体系，扩大民间资本进入银行业，发展普惠金融和多业态中小微金融组织。规范发展互联网金融。稳妥推进金融机构开展综合经营。推动民间融资阳光化，规范小额贷款、融资担保机构等发展。提高金融机构管理水平和服务质量。第二节 健全金融市场体系积极培育公开透明、健康发展的资本市场，提高直接融资比重，降低杠杆率。创造条件实施股票发行注册制，发展多层次股权融资市场，深化创业板、新三板改革，规范发展区域性股权市场，建立健全转板机制和退出机制。完善债券发行注册制和债券市场基础设施，加快债券市场互联互通。开发符合创新需求的金融服务，稳妥推进债券产品创新，推进高收益债券及股债相结合的融资方式，大力发展融资租赁服务。健全利率、汇率市场决定机制，更好发挥国债收益率曲线定价基准作用。推动同业拆借、回购、票据、外汇、黄金等市场发展。积极稳妥推进期货等衍生品市场创新。加快发展保险再保险市场，探索建立保险资产交易机制。建立安全高效的金融基础设施，实施国家金库工程。第三节 改革金融监管框架加强金融宏观审慎管理制度建设，加强统筹协调，改革并完善适应现代金融市场发展的金融监管框架，明确监管职责和风险防范处置责任，构建货币政策与审慎管理相协调的金融管理体制。统筹监管系统重要性金融机构、金融控股公司和重要金融基础设施，统筹金融业综合统计，强化综合监管和功能监管。完善中央与地方金融管理体制。健全符合我国国情和国际标准的监管规则，建立针对各类投融资行为的功能监管和切实保护金融消费者合法权益的行为监管框架，实现金融风险监管全覆盖。完善国有金融资本管理制度。加强外汇储备经营管理，优化外汇储备运用。有效运用和发展金融风险管理工具，健全监测预警、压力测试、评估处置和市场稳定机制，防止发生系统性、区域性金融风险。第十七章 创新和完善宏观调控健全宏观调控体系，创新宏观调控方式，增强宏观政策协同性，更加注重扩大就业、稳定物价、调整结构、提高效益、防控风险、保护环境，更加注重引导市场行为和社会预期，为结构性改革营造稳定的宏观经济环境。第一节 强化规划战略导向作用依据国家中长期发展规划目标和总供求格局实施宏观调控。发挥国家发展战略和规划的引导约束作用，各类宏观调控政策要服从服务于发展全局需要。完善以财政政策、货币政策为主，产业政策、区域政策、投资政策、消费政策、价格政策协调配合的政策体系，增强财政货币政策协调性。第二节 改进调控方式和丰富政策工具坚持总量平衡、优化结构，把保持经济运行在合理区间、提高质量效益作为宏观调控的基本要求和政策取向，在区间调控的基础上加强定向调控、相机调控，采取精准调控措施，适时预调微调。稳定政策基调，改善与市场的沟通，增强可预期性和透明度。更好发挥财政政策对定向调控的支持作用。完善货币政策操作目标、调控框架和传导机制，构建目标利率和利率走廊机制，推动货币政策由数量型为主向价格型为主转变。第三节 完善政策制定和决策机制加强经济监测预测预警，提高国际国内形势分析研判水平。强化重大问题研究和政策储备，完善政策分析评估及调整机制。建立健全重大调控政策统筹协调机制，有效形成调控合力。建立现代统计调查体系，推进统计调查制度、机制、方法创新，注重运用互联网、统计云、大数据技术，提高经济运行信息及时性、全面性和准确性。加快推进宏观调控立法工作。第四节 深化投融资体制改革建立企业投资项目管理权力清单、责任清单制度，更好落实企业投资自主权。进一步精简投资审批，减少、整合和规范报建审批事项，完善在线审批监管平台，建立企业投资项目并联核准制度。进一步放宽基础设施、公用事业等领域的市场准入限制，采取特许经营、政府购买服务等政府和社会合作模式，鼓励社会资本参与投资建设运营。完善财政资金投资模式，更好发挥产业投资引导基金撬动作用。第四篇 推进农业现代化农业是全面建成小康社会和实现现代化的基础，必须加快转变农业发展方式，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量效益和竞争力，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。第十八章 增强农产品安全保障能力确保谷物基本自给、口粮绝对安全，调整优化农业结构，提高农产品综合生产能力和质量安全水平，形成结构更加合理、保障更加有力的农产品有效供给。第一节 提高粮食生产能力保障水平坚持最严格的耕地保护制度，全面划定永久基本农田。实施藏粮于地、藏粮于技战略，以粮食等大宗农产品主产区为重点，大规模推进农田水利、土地整治、中低产田改造和高标准农田建设。完善耕地占补平衡制度，研究探索重大建设项目国家统筹补充耕地办法，全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用。建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区，确保稻谷、小麦等口粮种植面积基本稳定。健全粮食主产区利益补偿机制。深入推进粮食绿色高产高效创建。第二节 加快推进农业结构调整推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体发展。积极引导调整农业种植结构，支持优势产区加强棉花、油料、糖料、大豆、林果等生产基地建设。统筹考虑种养规模和资源环境承载力，推广粮改饲和种养结合模式，发展农区畜牧业。分区域推进现代草业和草食畜牧业发展。提高畜禽、水产标准化规模化养殖水平。促进奶业优质安全发展。实施园艺产品提质增效工程。发展特色经济林和林下经济。优化特色农产品生产布局。加快现代农业示范区建设。第三节 推进农村一二三产业融合发展推进农业产业链和价值链建设，建立多形式利益联结机制，培育融合主体、创新融合方式，拓宽农民增收渠道，更多分享增值收益。积极发展农产品加工业和农业生产性服务业。拓展农业多种功能，推进农业与旅游休闲、教育文化、健康养生等深度融合，发展观光农业、体验农业、创意农业等新业态。加快发展都市现代农业。激活农村要素资源，增加农民财产性收入。第四节 确保农产品质量安全加快完善农业标准，全面推行农业标准化生产。加强农产品质量安全和农业投入品监管，强化产地安全管理，实行产地准出和市场准入制度，建立全程可追溯、互联共享的农产品质量安全信息平台，健全从农田到餐桌的农产品质量安全全过程监管体系。强化农药和兽药残留超标治理。严格食用农产品添加剂控制标准。开展国家农产品质量安全县创建行动。加强动植物疫病防控能力建设，强化进口农产品质量安全监管。创建优质农产品品牌，支持品牌化营销。第五节 促进农业可持续发展大力发展生态友好型农业。实施化肥农药使用量零增长行动，全面推广测土配方施肥、农药精准高效施用。实施种养结合循环农业示范工程，推动种养业废弃物资源化利用、无害化处理。开展农业面源污染综合防治。开展耕地质量保护与提升行动，推进农产品主产区深耕深松整地，加强东北黑土地保护。重点在地下水漏斗区、重金属污染区、生态严重退化地区，探索实行耕地轮作休耕制度试点。在重点灌区全面开展规模化高效节水灌溉行动。推广旱作农业。在南疆叶尔羌河、和田河等流域，以及甘肃河西走廊、吉林白城等严重缺水区域，实施专项节水行动计划。加强气象为农服务体系建设。创建农业可持续发展试验示范区。第六节 开展农业国际合作健全农产品贸易调控机制，优化进口来源地布局，在确保供给安全条件下，扩大优势农产品出口，适度增加国内紧缺农产品进口。积极开展境外农业合作开发，建立规模化海外生产加工储运基地，培育有国际竞争力的农业跨国公司。拓展农业国际合作领域，支持开展多双边农业技术合作。第十九章 构建现代农业经营体系以发展多种形式适度规模经营为引领，创新农业经营组织方式，构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的现代农业经营体系，提高农业综合效益。第一节 发展适度规模经营稳定农村土地承包关系，完善土地所有权、承包权、经营权分置办法，依法推进土地经营权有序流转，通过代耕代种、联耕联种、土地托管、股份合作等方式，推动实现多种形式的农业适度规模经营。第二节 培育新型农业经营主体健全有利于新型农业经营主体成长的政策体系，扶持发展种养大户和家庭农场，引导和促进农民合作社规范发展，培育壮大农业产业化龙头企业，大力培养新型职业农民，打造高素质现代农业生产经营者队伍。鼓励和支持工商资本投资现代农业，促进农商联盟等新型经营模式发展。第三节 健全农业社会化服务体系实施农业社会化服务支撑工程，培育壮大经营性服务组织。支持科研机构、行业协会、龙头企业和具有资质的经营性服务组织从事农业公益性服务，支持多种类型的新型农业服务主体开展专业化、规模化服务。推进农业生产全程社会化服务创新试点，积极推广合作式、托管式、订单式等服务形式。加强农产品流通设施和市场建设，完善农村配送和综合服务网络，鼓励发展农村电商，实施特色农产品产区预冷工程和“快递下乡”工程。深化供销合作社综合改革。创新农业社会化服务机制。第二十章 提高农业技术装备和信息化水平健全现代农业科技创新推广体系，加快推进农业机械化，加强农业与信息技术融合，发展智慧农业，提高农业生产力水平。第一节 提升农业技术装备水平加强农业科技自主创新，加快生物育种、农机装备、绿色增产等技术攻关，推广高产优质适宜机械化品种和区域性标准化高产高效栽培模式，改善农业重点实验室创新条件。发展现代种业，开展良种重大科技攻关，实施新一轮品种更新换代行动计划，建设国家级育制种基地，培育壮大育繁推一体化的种业龙头企业。推进主要作物生产全程机械化，促进农机农艺融合。健全和激活基层农业技术推广网络。第二节 推进农业信息化建设推动信息技术与农业生产管理、经营管理、市场流通、资源环境等融合。实施农业物联网区域试验工程，推进农业物联网应用，提高农业智能化和精准化水平。推进农业大数据应用，增强农业综合信息服务能力。鼓励互联网企业建立产销衔接的农业服务平台，加快发展涉农电子商务。第二十一章 完善农业支持保护制度以保障主要农产品供给、促进农民增收、实现农业可持续发展为重点，完善强农惠农富农政策，提高农业支持保护效能。第一节 持续增加农业投入建立农业农村投入稳定增长机制。优化财政支农支出结构，创新涉农资金投入方式和运行机制，推进整合统筹，提高农业补贴政策效能。逐步扩大“绿箱”补贴规模和范围，调整改进“黄箱”政策。将农业“三项补贴”合并为农业支持保护补贴，完善农机具购置补贴政策，向种粮农民、新型经营主体、主产区倾斜。建立耕地保护补偿制度。第二节 完善农产品价格和收储制度坚持市场化改革取向和保护农民利益并重，完善农产品市场调控制度和市场体系。继续实施并完善稻谷、小麦最低收购价政策。深化棉花、大豆目标价格改革。探索开展农产品目标价格保险试点。积极稳妥推进玉米价格形成机制和收储制度改革，建立玉米生产者补贴制度。实施粮食收储供应安全保障工程，科学确定粮食等重要农产品储备规模，改革完善粮食储备管理体制和吞吐调节机制，引导流通、加工企业等多元化市场主体参与农产品收储。推进智慧粮库建设和节粮减损。第三节 创新农村金融服务发挥各类金融机构支农作用，发展农村普惠金融。完善开发性金融、政策性金融支持农业发展和农村基础设施建设的制度。推进农村信用社改革，增强省级联社服务功能。积极发展村镇银行等多形式农村金融机构。稳妥开展农民合作社内部资金互助试点。建立健全农业政策性信贷担保体系。完善农业保险制度，稳步扩大“保险+期货”试点，扩大保险覆盖面，提高保障水平，完善农业保险大灾风险分散机制。第五篇 优化现代产业体系围绕结构深度调整、振兴实体经济，推进供给侧结构性改革，培育壮大新兴产业，改造提升传统产业，加快构建创新能力强、品质服务优、协作紧密、环境友好的现代产业新体系。第二十二章 实施制造强国战略深入实施《中国制造2025》，以提高制造业创新能力和基础能力为重点，推进信息技术与制造技术深度融合，促进制造业朝高端、智能、绿色、服务方向发展，培育制造业竞争新优势。第一节 全面提升工业基础能力实施工业强基工程，重点突破关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础等“四基”瓶颈。引导整机企业与“四基”企业、高校、科研院所产需对接。支持全产业链协同创新和联合攻关，系统解决“四基”工程化和产业化关键问题。强化基础领域标准、计量、认证认可、检验检测体系建设。实施制造业创新中心建设工程，支持工业设计中心建设。设立国家工业设计研究院。第二节 加快发展新型制造业实施高端装备创新发展工程，明显提升自主设计水平和系统集成能力。实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备，强化智能制造标准、工业电子设备、核心支撑软件等基础。加强工业互联网设施建设、技术验证和示范推广，推动“中国制造+互联网”取得实质性突破。培育推广新型智能制造模式，推动生产方式向柔性、智能、精细化转变。鼓励建立智能制造产业联盟。实施绿色制造工程，推进产品全生命周期绿色管理，构建绿色制造体系。推动制造业由生产型向生产服务型转变，引导制造企业延伸服务链条、促进服务增值。推进制造业集聚区改造提升，建设一批新型工业化产业示范基地，培育若干先进制造业中心。第三节 推动传统产业改造升级实施制造业重大技术改造升级工程，完善政策体系，支持企业瞄准国际同行业标杆全面提高产品技术、工艺装备、能效环保等水平，实现重点领域向中高端的群体性突破。开展改善消费品供给专项行动。鼓励企业并购，形成以大企业集团为核心，集中度高、分工细化、协作高效的产业组织形态。支持专业化中小企业发展。第四节 加强质量品牌建设实施质量强国战略，全面强化企业质量管理，开展质量品牌提升行动，解决一批影响产品质量提升的关键共性技术问题，加强商标品牌法律保护，打造一批有竞争力的知名品牌。建立企业产品和服务标准自我声明公开和监督制度，支持企业提高质量在线检测控制和产品全生命周期质量追溯能力。完善质量监管体系，加强国家级检测与评定中心、检验检测认证公共服务平台建设。建立商品质量惩罚性赔偿制度。第五节 积极稳妥化解产能过剩综合运用市场机制、经济手段、法治办法和必要的行政手段，加大政策引导力度，实现市场出清。建立以工艺、技术、能耗、环保、质量、安全等为约束条件的推进机制，强化行业规范和准入管理，坚决淘汰落后产能。设立工业企业结构调整专项奖补资金，通过兼并重组、债务重组、破产清算、盘活资产，加快钢铁、煤炭等行业过剩产能退出，分类有序、积极稳妥处置退出企业，妥善做好人员安置等工作。第六节 降低实体经济企业成本开展降低实体经济企业成本行动。进一步简政放权，精简规范行政审批前置中介服务，清理规范中介服务收费，降低制度性交易成本。合理确定最低工资标准，精简归并“五险一金”，适当降低缴费比例，降低企业人工成本。降低增值税税负和流转税比重，清理规范涉企基金，清理不合理涉企收费，降低企业税费负担。保持合理流动性和利率水平，创新符合企业需要的直接融资产品，设立国家融资担保基金，降低企业财务成本。完善国际国内能源价格联动和煤电价格联动机制，降低企业能源成本。提高物流组织管理水平，规范公路收费行为，降低企业物流成本。鼓励和引导企业创新管理、改进工艺、节能节材。第二十三章 支持战略性新兴产业发展瞄准技术前沿，把握产业变革方向，围绕重点领域，优化政策组合，拓展新兴产业增长空间，抢占未来竞争制高点，使战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到15%。第一节 提升新兴产业支撑作用支持新一代信息技术、新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高端装备与材料、数字创意等领域的产业发展壮大。大力推进先进半导体、机器人、增材制造、智能系统、新一代航空装备、空间技术综合服务系统、智能交通、精准医疗、高效储能与分布式能源系统、智能材料、高效节能环保、虚拟现实与互动影视等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批新增长点。第二节 培育发展战略性产业加强前瞻布局，在空天海洋、信息网络、生命科学、核技术等领域，培育一批战略性产业。大力发展新型飞行器及航行器、新一代作业平台和空天一体化观测系统，着力构建量子通信和泛在安全物联网，加快发展合成生物和再生医学技术，加速开发新一代核电装备和小型核动力系统、民用核分析与成像，打造未来发展新优势。第三节 构建新兴产业发展新格局支持产业创新中心、新技术推广应用中心建设，支持创新资源密集度高的城市发展成为新兴产业创新发展策源地。推动新兴产业链创新链快速发展，加速形成特色新兴产业集群。实施新兴产业全球创新发展网络计划，鼓励企业全球配置创新资源，支持建立一批海外研发中心。第四节 完善新兴产业发展环境发挥产业政策导向和促进竞争功能，构建有利于新技术、新产品、新业态、新模式发展的准入条件、监管规则和标准体系。鼓励民生和基础设施重大工程采用创新产品和服务。设立国家战略性产业发展基金，充分发挥新兴产业创业投资引导基金作用，重点支持新兴产业领域初创期创新型企业。第二十四章 加快推动服务业优质高效发展开展加快发展现代服务业行动，扩大服务业对外开放，优化服务业发展环境，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向精细和高品质转变。第一节 促进生产性服务业专业化以产业升级和提高效率为导向，发展工业设计和创意、工程咨询、商务咨询、法律会计、现代保险、信用评级、售后服务、检验检测认证、人力资源服务等产业。深化流通体制改革，促进流通信息化、标准化、集约化，推动传统商业加速向现代流通转型升级。加强物流基础设施建设，大力发展第三方物流和绿色物流、冷链物流、城乡配送。实施高技术服务业创新工程。引导生产企业加快服务环节专业化分离和外包。建立与国际接轨的生产性服务业标准体系，提高国际化水平。第二节 提高生活性服务业品质加快教育培训、健康养老、文化娱乐、体育健身等领域发展。大力发展旅游业，深入实施旅游业提质增效工程，加快海南国际旅游岛建设，支持发展生态旅游、文化旅游、休闲旅游、山地旅游等。积极发展家庭服务业，促进专业化、规模化和网络化发展。推动生活性服务业融合发展，鼓励发展针对个性化需求的定制服务。支持从业人员参加职业培训和技能鉴定考核，推进从业者职业化、专业化。实施生活性服务业放心行动计划，推广优质服务承诺标识与管理制度，培育知名服务品牌。第三节 完善服务业发展体制和政策面向社会资本扩大市场准入，加快开放电力、民航、铁路、石油、天然气、邮政、市政公用等行业的竞争性业务，扩大金融、教育、医疗、文化、互联网、商贸物流等领域开放，开展服务业扩大开放综合试点。清理各类歧视性规定，完善各类社会资本公平参与医疗、教育、托幼、养老、体育等领域发展的政策。扩大政府购买服务范围，推动竞争性购买第三方服务。第六篇 拓展网络经济空间牢牢把握信息技术变革趋势，实施网络强国战略，加快建设数字中国，推动信息技术与经济社会发展深度融合，加快推动信息经济发展壮大。第二十五章 构建泛在高效的信息网络加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，推进信息网络技术广泛运用，形成万物互联、人机交互、天地一体的网络空间。第一节 完善新一代高速光纤网络构建现代化通信骨干网络，提升高速传送、灵活调度和智能适配能力。推进宽带接入光纤化进程，城镇地区实现光网覆盖，提供1000兆比特每秒以上接入服务能力，大中城市家庭用户带宽实现100兆比特以上灵活选择；98%的行政村实现光纤通达，有条件地区提供100兆比特每秒以上接入服务能力，半数以上农村家庭用户带宽实现50兆比特以上灵活选择。建立畅通的国际通信设施，优化国际通信网络布局，完善跨境陆海缆基础设施。建设中国－阿拉伯国家等网上丝绸之路，加快建设中国－东盟信息港。第二节 构建先进泛在的无线宽带网深入普及高速无线宽带。加快第四代移动通信（4G）网络建设，实现乡镇及人口密集的行政村全面深度覆盖，在城镇热点公共区域推广免费高速无线局域网（WLAN）接入。加快边远山区、牧区及岛礁等网络覆盖。优化国家频谱资源配置，加强无线电频谱管理，维护安全有序的电波秩序。合理规划利用卫星频率和轨道资源。加快空间互联网部署，实现空间与地面设施互联互通。第三节 加快信息网络新技术开发应用积极推进第五代移动通信（5G）和超宽带关键技术研究，启动5G商用。超前布局下一代互联网，全面向互联网协议第6版（IPv6）演进升级。布局未来网络架构、技术体系和安全保障体系。重点突破大数据和云计算关键技术、自主可控操作系统、高端工业和大型管理软件、新兴领域人工智能技术。第四节 推进宽带网络提速降费开放民间资本进入基础电信领域竞争性业务，形成基础设施共建共享、业务服务相互竞争的市场格局。深入推进“三网融合”。强化普遍服务责任，完善普遍服务机制。开展网络提速降费行动，简化电信资费结构，提高电信业务性价比。完善优化互联网架构及接入技术、计费标准。加强网络资费行为监管。第二十六章 发展现代互联网产业体系实施“互联网+”行动计划，促进互联网深度广泛应用，带动生产模式和组织方式变革，形成网络化、智能化、服务化、协同化的产业发展新形态。第一节 夯实互联网应用基础积极推进云计算和物联网发展。鼓励互联网骨干企业开放平台资源，加强行业云服务平台建设，支持行业信息系统向云平台迁移。推进物联网感知设施规划布局，发展物联网开环应用。推进信息物理系统关键技术研发和应用。建立“互联网+”标准体系，加快互联网及其融合应用的基础共性标准和关键技术标准研制推广，增强国际标准制定中的话语权。第二节 加快多领域互联网融合发展组织实施“互联网+”重大工程，加快推进基于互联网的商业模式、服务模式、管理模式及供应链、物流链等各类创新，培育“互联网+”生态体系，形成网络化协同分工新格局。引导大型互联网企业向小微企业和创业团队开放创新资源，鼓励建立基于互联网的开放式创新联盟。促进“互联网+”新业态创新，鼓励搭建资源开放共享平台，探索建立国家信息经济试点示范区，积极发展分享经济。推动互联网医疗、互联网教育、线上线下结合等新兴业态快速发展。放宽融合性产品和服务的市场准入限制。第二十七章 实施国家大数据战略把大数据作为基础性战略资源，全面实施促进大数据发展行动，加快推动数据资源共享开放和开发应用，助力产业转型升级和社会治理创新。第一节 加快政府数据开放共享全面推进重点领域大数据高效采集、有效整合，深化政府数据和社会数据关联分析、融合利用，提高宏观调控、市场监管、社会治理和公共服务精准性和有效性。依托政府数据统一共享交换平台，加快推进跨部门数据资源共享共用。加快建设国家政府数据统一开放平台，推动政府信息系统和公共数据互联开放共享。制定政府数据共享开放目录，依法推进数据资源向社会开放。统筹布局建设国家大数据平台、数据中心等基础设施。研究制定数据开放、保护等法律法规，制定政府信息资源管理办法。第二节 促进大数据产业健康发展深化大数据在各行业的创新应用，探索与传统产业协同发展新业态新模式，加快完善大数据产业链。加快海量数据采集、存储、清洗、分析发掘、可视化、安全与隐私保护等领域关键技术攻关。促进大数据软硬件产品发展。完善大数据产业公共服务支撑体系和生态体系，加强标准体系和质量技术基础建设。第二十八章 强化信息安全保障统筹网络安全和信息化发展，完善国家网络安全保障体系，强化重要信息系统和数据资源保护，提高网络治理能力，保障国家信息安全。第一节 加强数据资源安全保护建立大数据安全管理制度，实行数据资源分类分级管理，保障安全高效可信应用。实施大数据安全保障工程，加强数据资源在采集、存储、应用和开放等环节的安全保护，加强各类公共数据资源在公开共享等环节的安全评估与保护，建立互联网企业数据资源资产化和利用授信机制。加强个人数据保护，严厉打击非法泄露和出卖个人数据行为。第二节 科学实施网络空间治理完善网络空间治理，营造安全文明的网络环境。建立网络空间治理基础保障体系，完善网络安全法律法规，完善网络信息有效登记和网络实名认证。建立网络安全审查制度和标准体系，加强精细化网络空间管理，清理违法和不良信息，依法惩治网络违法犯罪行为。健全网络与信息突发安全事件应急机制。推动建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系，积极参与国际网络空间安全规则制定、打击网络犯罪、网络安全技术和标准等领域的国际合作。第三节 全面保障重要信息系统安全建立关键信息基础设施保护制度，完善涉及国家安全重要信息系统的设计、建设和运行监督机制。集中力量突破信息管理、信息保护、安全审查和基础支撑关键技术，提高自主保障能力。加强关键信息基础设施核心技术装备威胁感知和持续防御能力建设。完善重要信息系统等级保护制度。健全重点行业、重点地区、重要信息系统条块融合的联动安全保障机制。积极发展信息安全产业。第七篇 构筑现代基础设施网络拓展基础设施建设空间，加快完善安全高效、智能绿色、互联互通的现代基础设施网络，更好发挥对经济社会发展的支撑引领作用。第二十九章 完善现代综合交通运输体系坚持网络化布局、智能化管理、一体化服务、绿色化发展，建设国内国际通道联通、区域城乡覆盖广泛、枢纽节点功能完善、运输服务一体高效的综合交通运输体系。第一节 构建内通外联的运输通道网络构建横贯东西、纵贯南北、内畅外通的综合运输大通道，加强进出疆、出入藏通道建设，构建西北、西南、东北对外交通走廊和海上丝绸之路走廊。打造高品质的快速网络，加快推进高速铁路成网，完善国家高速公路网络，适度建设地方高速公路，增强枢纽机场和干支线机场功能。完善广覆盖的基础网络，加快中西部铁路建设，推进普通国省道提质改造和瓶颈路段建设，提升沿海和内河水运设施专业化水平，加强农村公路、通用机场建设，推进油气管道区域互联。提升邮政网络服务水平，加强快递基础设施建设。第二节 建设现代高效的城际城市交通在城镇化地区大力发展城际铁路、市域（郊）铁路，鼓励利用既有铁路开行城际列车，形成多层次轨道交通骨干网络，高效衔接大中小城市和城镇。实行公共交通优先，加快发展城市轨道交通、快速公交等大容量公共交通，鼓励绿色出行。促进网络预约等定制交通发展。强化中心城区与对外干线公路快速联系，畅通城市内外交通。加强城市停车设施建设。加强邮政、快递网络终端建设。第三节 打造一体衔接的综合交通枢纽优化枢纽空间布局，建设北京、上海、广州等国际性综合交通枢纽，提升全国性、区域性和地区性综合交通枢纽水平，加强中西部重要枢纽建设，推进沿边重要口岸枢纽建设，提升枢纽内外辐射能力。完善枢纽综合服务功能，优化中转设施和集疏运网络，强化客运零距离换乘和货运无缝化衔接，实现不同运输方式协调高效，发挥综合优势，提升交通物流整体效率。第四节 推动运输服务低碳智能安全发展推进交通运输低碳发展，集约节约利用资源，加强标准化、现代化运输装备和节能环保运输工具推广应用。加快智能交通发展，推广先进信息技术和智能技术装备应用，加强联程联运系统、智能管理系统、公共信息系统建设，加快发展多式联运，提高交通运输服务质量和效益。强化交通运输、邮政安全管理，提升安全保障、应急处置和救援能力。推进出租汽车行业改革、铁路市场化改革，加快推进空域管理体制改革。第三十章 建设现代能源体系深入推进能源革命，着力推动能源生产利用方式变革，优化能源供给结构，提高能源利用效率，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，维护国家能源安全。第一节 推动能源结构优化升级统筹水电开发与生态保护，坚持生态优先，以重要流域龙头水电站建设为重点，科学开发西南水电资源。继续推进风电、光伏发电发展，积极支持光热发电。以沿海核电带为重点，安全建设自主核电示范工程和项目。加快发展生物质能、地热能，积极开发沿海潮汐能资源。完善风能、太阳能、生物质能发电扶持政策。优化建设国家综合能源基地，大力推进煤炭清洁高效利用。限制东部、控制中部和东北、优化西部地区煤炭资源开发，推进大型煤炭基地绿色化开采和改造，鼓励采用新技术发展煤电。加强陆上和海上油气勘探开发，有序开放矿业权，积极开发天然气、煤层气、页岩油（气）。推进炼油产业转型升级，开展成品油质量升级行动计划，拓展生物燃料等新的清洁油品来源。第二节 构建现代能源储运网络统筹推进煤电油气多种能源输送方式发展，加强能源储备和调峰设施建设，加快构建多能互补、外通内畅、安全可靠的现代能源储运网络。加强跨区域骨干能源输送网络建设，建成蒙西－华中北煤南运战略通道，优化建设电网主网架和跨区域输电通道。加快建设陆路进口油气战略通道。推进油气储备设施建设，提高油气储备和调峰能力。第三节 积极构建智慧能源系统加快推进能源全领域、全环节智慧化发展，提高可持续自适应能力。适应分布式能源发展、用户多元化需求，优化电力需求侧管理，加快智能电网建设，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。推进能源与信息等领域新技术深度融合，统筹能源与通信、交通等基础设施网络建设，建设“源－网－荷－储”协调发展、集成互补的能源互联网。第三十一章 强化水安全保障加快完善水利基础设施网络，推进水资源科学开发、合理调配、节约使用、高效利用，全面提升水安全保障能力。第一节 优化水资源配置格局科学论证、稳步推进一批重大引调水工程、河湖水系连通骨干工程和重点水源等工程建设，统筹加强中小型水利设施建设，加快构筑多水源互联互调、安全可靠的城乡区域用水保障网。因地制宜实施抗旱水源工程，加强城市应急和备用水源建设。科学开发利用地表水及各类非常规水源，严格控制地下水开采。推进江河流域系统整治，维持基本生态用水需求，增强保水储水能力。科学实施跨界河流开发治理，深化与周边国家跨界水合作。科学开展人工影响天气活动。第二节 完善综合防洪减灾体系加强江河湖泊治理骨干工程建设，继续推进大江大河大湖堤防加固、河道治理、控制性枢纽和蓄滞洪区建设。加快中小河流治理、山洪灾害防治、病险水库水闸除险加固，推进重点海堤达标建设。加强气象水文监测和雨情水情预报，强化洪水风险管理，提高防洪减灾水平。第八篇 推进新型城镇化坚持以人的城镇化为核心、以城市群为主体形态、以城市综合承载能力为支撑、以体制机制创新为保障，加快新型城镇化步伐，提高社会主义新农村建设水平，努力缩小城乡发展差距，推进城乡发展一体化。第三十二章 加快农业转移人口市民化统筹推进户籍制度改革和基本公共服务均等化，健全常住人口市民化激励机制，推动更多人口融入城镇。第一节 深化户籍制度改革推进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户，并与城镇居民享有同等权利和义务。优先解决农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上、举家迁徙的农业转移人口、新生代农民工落户问题。省会及以下城市要全面放开对高校毕业生、技术工人、职业院校毕业生、留学归国人员的落户限制。推广专业技术职称、技能等级等同大城市落户挂钩做法。大中城市不得采取购买房屋、投资纳税、积分制等方式设置落户限制。超大城市和特大城市要以具有合法稳定就业和合法稳定住所（含租赁）、参加城镇社会保险年限、连续居住年限等为主要条件，实行差异化的落户政策。强化地方政府推动农业转移人口市民化主体责任。第二节 实施居住证制度全面实施居住证暂行条例，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。保障居住证持有人在居住地享有义务教育、公共就业服务、公共卫生服务等国家规定的基本公共服务。鼓励各级政府不断扩大对居住证持有人的公共服务范围并提高服务标准，缩小与户籍人口的差距。第三节 健全促进农业转移人口市民化的机制健全财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制，建立财政性建设资金对城市基础设施补贴数额与城市吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，并支持引导依法自愿有偿转让。深入推进新型城镇化综合试点。第三十三章 优化城镇化布局和形态加快构建以陆桥通道、沿长江通道为横轴，以沿海、京哈京广、包昆通道为纵轴，大中小城市和小城镇合理分布、协调发展的“两横三纵”城市化战略格局。第一节 加快城市群建设发展优化提升东部地区城市群，建设京津冀、长三角、珠三角世界级城市群，提升山东半岛、海峡西岸城市群开放竞争水平。培育中西部地区城市群，发展壮大东北地区、中原地区、长江中游、成渝地区、关中平原城市群，规划引导北部湾、山西中部、呼包鄂榆、黔中、滇中、兰州－西宁、宁夏沿黄、天山北坡城市群发展，形成更多支撑区域发展的增长极。促进以拉萨为中心、以喀什为中心的城市圈发展。建立健全城市群发展协调机制，推动跨区域城市间产业分工、基础设施、生态保护、环境治理等协调联动，实现城市群一体化高效发展。第二节 增强中心城市辐射带动功能发展一批中心城市，强化区域服务功能。超大城市和特大城市要加快提高国际化水平，适当疏解中心城区非核心功能，强化与周边城镇高效通勤和一体发展，促进形成都市圈。大中城市要加快产业转型升级，延伸面向腹地的产业和服务链，形成带动区域发展的增长节点。科学划定中心城区开发边界，推动城市发展由外延扩张式向内涵提升式转变。第三节 加快发展中小城市和特色镇以提升质量、增加数量为方向，加快发展中小城市。引导产业项目在中小城市和县城布局，完善市政基础设施和公共服务设施，推动优质教育、医疗等公共服务资源向中小城市和小城镇配置。加快拓展特大镇功能，赋予镇区人口10万以上的特大镇部分县级管理权限，完善设市设区标准，符合条件的县和特大镇可有序改市。因地制宜发展特色鲜明、产城融合、充满魅力的小城镇。提升边境口岸城镇功能。第三十四章 建设和谐宜居城市转变城市发展方式，提高城市治理能力，加大“城市病”防治力度，不断提升城市环境质量、居民生活质量和城市竞争力，努力打造和谐宜居、富有活力、各具特色的城市。第一节 加快新型城市建设根据资源环境承载力调节城市规模，实行绿色规划、设计、施工标准，实施生态廊道建设和生态系统修复工程，建设绿色城市。加强现代信息基础设施建设，推进大数据和物联网发展，建设智慧城市。发挥城市创新资源密集优势，打造创业乐园和创新摇篮，建设创新城市。提高城市开放度和包容性，加强文化和自然遗产保护，延续历史文脉，建设人文城市。加强城市空间开发利用管制，建设密度较高、功能融合、公交导向的紧凑城市。第二节 加强城市基础设施建设构建布局合理、设施配套、功能完备、安全高效的现代城市基础设施体系。加快城市供水设施改造与建设。加强市政管网等地下基础设施改造与建设。加强城市道路、停车场、交通安全等设施建设，加强城市步行和自行车交通设施建设。全面推进无障碍设施建设。严格执行城市新建居民区配套建设幼儿园、学校的规定。严格执行新建小区停车位、充电桩等配建标准。加强城市防洪防涝与调蓄、公园绿地等生态设施建设，支持海绵城市发展，完善城市公共服务设施。提高城市建筑和基础设施抗灾能力。第三节 加快城镇棚户区和危房改造基本完成城镇棚户区和危房改造任务。将棚户区改造与城市更新、产业转型升级更好结合起来，加快推进集中成片棚户区和城中村改造，有序推进旧住宅小区综合整治、危旧住房和非成套住房改造，棚户区改造政策覆盖全国重点镇。完善配套基础设施，加强工程质量监管。第四节 提升城市治理水平创新城市治理方式，改革城市管理和执法体制，推进城市精细化、全周期、合作性管理。创新城市规划理念和方法，合理确定城市规模、开发边界、开发强度和保护性空间，加强对城市空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性的规划管控。全面推行城市科学设计，推进城市有机更新，提倡城市修补改造。发展适用、经济、绿色、美观建筑，提高建筑技术水平、安全标准和工程质量，推广装配式建筑和钢结构建筑。第三十五章 健全住房供应体系构建以政府为主提供基本保障、以市场为主满足多层次需求的住房供应体系，优化住房供需结构，稳步提高居民住房水平，更好保障住有所居。第一节 完善购租并举的住房制度以解决城镇新居民住房需求为主要出发点，以建立购租并举的住房制度为主要方向，深化住房制度改革。对无力购买住房的居民特别是非户籍人口，支持其租房居住，对其中符合条件的困难家庭给予货币化租金补助。把公租房扩大到非户籍人口，实现公租房货币化。研究完善公务人员住房政策。第二节 促进房地产市场健康发展优化住房供给结构，促进市场供需平衡，保持房地产市场平稳运行。在住房供求关系紧张地区适度增加用地规模。在商品房库存较大地区，稳步化解房地产库存，扩大住房有效需求，提高棚户区改造货币化安置比例。积极发展住房租赁市场，鼓励自然人和各类机构投资者购买库存商品房，扩大租赁市场房源，鼓励发展以住房租赁为主营业务的专业化企业。促进房地产业兼并重组，提高产业集中度，开展房地产投资信托基金试点。发展旅游地产、养老地产、文化地产等新业态。加快推进住宅产业现代化，提升住宅综合品质。第三节 提高住房保障水平将居住证持有人纳入城镇住房保障范围。统筹规划保障性住房、棚户区改造和配套设施建设，确保建筑质量，方便住户日常生活和出行。完善投资、信贷、土地、税费等支持政策。多渠道筹集公共租赁房房源。实行实物保障与货币补贴并举，逐步加大租赁补贴发放力度。健全保障性住房投资运营和准入退出管理机制。第三十六章 推动城乡协调发展推动新型城镇化和新农村建设协调发展，提升县域经济支撑辐射能力，促进公共资源在城乡间均衡配置，拓展农村广阔发展空间，形成城乡共同发展新格局。第一节 发展特色县域经济培育发展充满活力、特色化、专业化的县域经济，提升承接城市功能转移和辐射带动乡村发展能力。依托优势资源，促进农产品精深加工、农村服务业及劳动密集型产业发展，积极探索承接产业转移新模式，融入区域性产业链和生产网络。引导农村二三产业向县城、重点乡镇及产业园区集中。扩大县域发展自主权，提高县级基本财力保障水平。第二节 加快建设美丽宜居乡村推进农村改革和制度创新，增强集体经济组织服务功能，激发农村发展活力。全面改善农村生产生活条件。科学规划村镇建设、农田保护、村落分布、生态涵养等空间布局。加快农村宽带、公路、危房、饮水、照明、环卫、消防等设施改造。开展新一轮农网改造升级，农网供电可靠率达到99.8%。实施农村饮水安全巩固提升工程。改善农村办学条件和教师工作生活条件，加强基层医疗卫生机构和乡村医生队伍建设。建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。加强和改善农村社会治理，完善农村治安防控体系，深入推进平安乡村建设。加强农村文化建设，深入开展“星级文明户”、“五好文明家庭”等创建活动，培育文明乡风、优良家风、新乡贤文化。开展农村不良风气专项治理，整治农村非法宗教活动等突出问题。开展生态文明示范村镇建设行动和农村人居环境综合整治行动，加大传统村落和民居、民族特色村镇保护力度，传承乡村文明，建设田园牧歌、秀山丽水、和谐幸福的美丽宜居乡村。第三节 促进城乡公共资源均衡配置统筹规划城乡基础设施网络，健全农村基础设施投入长效机制，促进水电路气信等基础设施城乡联网、生态环保设施城乡统一布局建设。把社会事业发展重点放在农村和接纳农业转移人口较多的城镇，推动城镇公共服务向农村延伸，逐步实现城乡基本公共服务制度并轨、标准统一。第九篇 推动区域协调发展以区域发展总体战略为基础，以“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。第三十七章 深入实施区域发展总体战略深入实施西部开发、东北振兴、中部崛起和东部率先的区域发展总体战略，创新区域发展政策，完善区域发展机制，促进区域协调、协同、共同发展，努力缩小区域发展差距。第一节 深入推进西部大开发把深入实施西部大开发战略放在优先位置，更好发挥“一带一路”建设对西部大开发的带动作用。加快内外联通通道和区域性枢纽建设，进一步提高基础设施水平，明显改善落后边远地区对外通行条件。大力发展绿色农产品加工、文化旅游等特色优势产业。设立一批国家级产业转移示范区，发展产业集群。依托资源环境承载力较强地区，提高资源就地加工转化比重。加强水资源科学开发和高效利用。强化生态环境保护，提升生态安全屏障功能。健全长期稳定资金渠道，继续加大转移支付和政府投资力度。加快基本公共服务均等化。加大门户城市开放力度，提升开放型经济水平。第二节 大力推动东北地区等老工业基地振兴加快市场取向的体制机制改革，积极推动结构调整，加大支持力度，提升东北地区等老工业基地发展活力、内生动力和整体竞争力。加快服务型政府建设，改善营商环境，加快发展民营经济。大力开展和积极鼓励创业创新，支持建设技术和产业创新中心，吸引人才等各类创新要素集聚，使创新真正成为东北地区发展的强大动力。加快发展现代化大农业，促进传统优势产业提质增效，建设产业转型升级示范区，推进先进装备制造业基地和重大技术装备战略基地建设。支持资源型城市转型发展，组织实施好老旧城区改造、沉陷区治理等重大民生工程。加快建设快速铁路网和电力外送通道。深入推进国资国企改革，加快解决厂办大集体等问题。支持建设面向俄日韩等国家的合作平台。第三节 促进中部地区崛起制定实施新时期促进中部地区崛起规划，完善支持政策体系，推动城镇化与产业支撑、人口集聚有机结合，形成重要战略支撑区。支持中部地区加快建设贯通南北、连接东西的现代立体交通体系和现代物流体系，培育壮大沿江沿线城市群和都市圈增长极。有序承接产业转移，加快发展现代农业和先进制造业，支持能源产业转型发展，建设一批战略性新兴产业和高技术产业基地，培育一批产业集群。加强水环境保护和治理，推进鄱阳湖、洞庭湖生态经济区和汉江、淮河生态经济带建设。加快郑州航空港经济综合实验区建设。支持发展内陆开放型经济。第四节 支持东部地区率先发展支持东部地区更好发挥对全国发展的支撑引领作用，增强辐射带动能力。加快实现创新驱动发展转型，打造具有国际影响力的创新高地。加快推动产业升级，引领新兴产业和现代服务业发展，打造全球先进制造业基地。加快建立全方位开放型经济体系，更高层次参与国际合作与竞争。在公共服务均等化、社会文明程度提高、生态环境质量改善等方面走在前列。推进环渤海地区合作协调发展。支持珠三角地区建设开放创新转型升级新高地，加快深圳科技、产业创新中心建设。深化泛珠三角区域合作，促进珠江－西江经济带加快发展。第五节 健全区域协调发展机制创新区域合作机制，加强区域间、全流域的协调协作。完善对口支援制度和措施，通过发展“飞地经济”、共建园区等合作平台，建立互利共赢、共同发展的互助机制。建立健全生态保护补偿、资源开发补偿等区际利益平衡机制。鼓励国家级新区、国家级综合配套改革试验区、重点开发开放试验区等平台体制机制和运营模式创新。第三十八章 推动京津冀协同发展坚持优势互补、互利共赢、区域一体，调整优化经济结构和空间结构，探索人口经济密集地区优化开发新模式，建设以首都为核心的世界级城市群，辐射带动环渤海地区和北方腹地发展。第一节 有序疏解北京非首都功能积极稳妥推进北京非首都功能疏解，降低主城区人口密度。重点疏解高耗能高耗水企业、区域性物流基地和专业市场、部分教育医疗和培训机构、部分行政事业性服务机构和企业总部等。高水平建设北京市行政副中心。规划建设集中承载地和“微中心”。第二节 优化空间格局和功能定位构建“一核双城三轴四区多节点”的空间格局。优化产业布局，推进建设京津冀协同创新共同体。北京重点发展知识经济、服务经济、绿色经济，加快构建高精尖产业结构。天津优化发展先进制造业、战略性新兴产业和现代服务业，建设全国先进制造研发基地和金融创新运营示范区。河北积极承接北京非首都功能转移和京津科技成果转化，重点建设全国现代商贸物流重要基地、新型工业化基地和产业转型升级试验区。第三节 构建一体化现代交通网络建设高效密集轨道交通网，强化干线铁路建设，加快建设城际铁路、市域（郊）铁路并逐步成网，充分利用现有能力开行城际、市域（郊）列车，客运专线覆盖所有地级及以上城市。完善高速公路网络，提升国省干线技术等级。构建分工协作的港口群，完善港口集疏运体系，建立海事统筹监管新模式。打造国际一流航空枢纽，构建航空运输协作机制。第四节 扩大环境容量和生态空间构建区域生态环境监测网络、预警体系和协调联动机制，削减区域污染物排放总量。加强大气污染联防联控，实施大气污染防治重点地区气化工程，细颗粒物浓度下降25%以上。加强饮用水源地保护，联合开展河流、湖泊、海域污染治理。划定生态保护红线，实施分区管理，建设永定河等生态廊道。加大京津保地区营造林和白洋淀、衡水湖等湖泊湿地恢复力度，共建坝上高原生态防护区、燕山－太行山生态涵养区。第五节 推动公共服务共建共享建设区域人力资源信息共享与服务平台，衔接区域间劳动用工和人才政策。优化教育资源布局，鼓励高等学校学科共建、资源共享，推动职业教育统筹发展。建立健全区域内双向转诊和检查结果互认制度，支持开展合作办医试点。实现养老保险关系在三省市间的顺利衔接，推动社会保险协同发展。第三十九章 推进长江经济带发展坚持生态优先、绿色发展的战略定位，把修复长江生态环境放在首要位置，推动长江上中下游协同发展、东中西部互动合作，建设成为我国生态文明建设的先行示范带、创新驱动带、协调发展带。第一节 建设沿江绿色生态廊道推进全流域水资源保护和水污染治理，长江干流水质达到或好于Ⅲ类水平。基本实现干支流沿线城镇污水垃圾全收集全处理。妥善处理好江河湖泊关系，提升调蓄能力，加强生态保护。统筹规划沿江工业与港口岸线、过江通道岸线、取排水口岸线。推进长江上中游水库群联合调度。加强流域磷矿及磷化工污染治理。实施长江防护林体系建设等重大生态修复工程，增强水源涵养、水土保持等生态功能。加强长江流域地质灾害预防和治理。加强流域重点生态功能区保护和修复。设立长江湿地保护基金。创新跨区域生态保护与环境治理联动机制，建立生态保护和补偿机制。建设三峡生态经济合作区。第二节 构建高质量综合立体交通走廊依托长江黄金水道，统筹发展多种交通方式。建设南京以下12.5米深水航道，开展宜昌至安庆航道整治，推进三峡枢纽水运新通道建设，完善三峡综合交通运输体系。优化港口布局，加快建设武汉、重庆长江中上游航运中心和南京区域性航运物流中心，加强集疏运体系建设，大力发展江海联运、水铁联运，建设舟山江海联运服务中心。推进长江船型标准化，健全智能安全保障系统。加快高速铁路和高等级公路建设。强化航空枢纽功能，完善支线机场布局。建设沿江油气主干管道，推动管道互联互通。第三节 优化沿江城镇和产业布局提升长三角、长江中游、成渝三大城市群功能，发挥上海“四个中心”引领作用，发挥重庆战略支点和联接点的重要作用，构建中心城市带动、中小城市支撑的网络化、组团式格局。根据资源环境承载力，引导产业合理布局和有序转移，打造特色优势产业集群，培育壮大战略性新兴产业，建设集聚度高、竞争力强、绿色低碳的现代产业走廊。加快建设国际黄金旅游带。培育特色农业区。第四十章 扶持特殊类型地区发展加大对革命老区、民族地区、边疆地区和困难地区的支持力度，实施边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才支持计划，推动经济加快发展、人民生活明显改善。第一节 支持革命老区开发建设完善革命老区振兴发展支持政策，大力推动赣闽粤原中央苏区、陕甘宁、大别山、左右江、川陕等重点贫困革命老区振兴发展，积极支持沂蒙、湘鄂赣、太行、海陆丰等欠发达革命老区加快发展。加快交通、水利、能源、通信等基础设施建设，大幅提升基本公共服务水平，加大生态建设和保护力度。着力培育特色农林业等对群众增收带动性强的优势产业，大力发展红色旅游，积极有序推进能源资源开发。加快推进革命老区劳动力转移就业。第二节 推动民族地区健康发展把加快少数民族和民族地区发展摆到更加突出的战略位置，加大财政投入和金融支持，改善基础设施条件，提高基本公共服务能力。支持民族地区发展优势产业和特色经济。加强跨省区对口支援和对口帮扶工作。加大对西藏和四省藏区支持力度。支持新疆南疆四地州加快发展。促进少数民族事业发展，大力扶持人口较少民族发展，支持民族特需商品生产发展，保护和传承少数民族传统文化。深入开展民族团结进步示范区创建活动，促进各民族交往交流交融。第三节 推进边疆地区开发开放推进边境城市和重点开发开放试验区等建设。加强基础设施互联互通，加快建设对外骨干通道。推进新疆建成向西开放的重要窗口、西藏建成面向南亚开放的重要通道、云南建成面向南亚东南亚的辐射中心、广西建成面向东盟的国际大通道。支持黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古建成向北开放的重要窗口和东北亚区域合作的中心枢纽。加快建设面向东北亚的长吉图开发开放先导区。大力推进兴边富民行动，加大边民扶持力度。第四节 促进困难地区转型发展加强政策支持，促进资源枯竭、产业衰退、生态严重退化等困难地区发展接续替代产业，促进资源型地区转型创新，形成多点支撑、多业并举、多元发展新格局。全面推进老工业区、独立工矿区、采煤沉陷区改造转型。支持产业衰退的老工业城市加快转型，健全过剩产能行业集中地区过剩产能退出机制。加大生态严重退化地区修复治理力度，有序推进生态移民。加快国有林场和林区改革，基本完成重点国有林区深山远山林业职工搬迁和国有林场撤并整合任务。第四十一章 拓展蓝色经济空间坚持陆海统筹，发展海洋经济，科学开发海洋资源，保护海洋生态环境，维护海洋权益，建设海洋强国。第一节 壮大海洋经济优化海洋产业结构，发展远洋渔业，推动海水淡化规模化应用，扶持海洋生物医药、海洋装备制造等产业发展，加快发展海洋服务业。发展海洋科学技术，重点在深水、绿色、安全的海洋高技术领域取得突破。推进智慧海洋工程建设。创新海域海岛资源市场化配置方式。深入推进山东、浙江、广东、福建、天津等全国海洋经济发展试点区建设，支持海南利用南海资源优势发展特色海洋经济，建设青岛蓝谷等海洋经济发展示范区。第二节 加强海洋资源环境保护深入实施以海洋生态系统为基础的综合管理，推进海洋主体功能区建设，优化近岸海域空间布局，科学控制开发强度。严格控制围填海规模，加强海岸带保护与修复，自然岸线保有率不低于35%。严格控制捕捞强度，实施休渔制度。加强海洋资源勘探与开发，深入开展极地大洋科学考察。实施陆源污染物达标排海和排污总量控制制度，建立海洋资源环境承载力预警机制。建立海洋生态红线制度，实施“南红北柳”湿地修复工程和“生态岛礁”工程，加强海洋珍稀物种保护。加强海洋气候变化研究，提高海洋灾害监测、风险评估和防灾减灾能力，加强海上救灾战略预置，提升海上突发环境事故应急能力。实施海洋督察制度，开展常态化海洋督察。第三节 维护海洋权益有效维护领土主权和海洋权益。加强海上执法机构能力建设，深化涉海问题历史和法理研究，统筹运用各种手段维护和拓展国家海洋权益，妥善应对海上侵权行为，维护好我管辖海域的海上航行自由和海洋通道安全。积极参与国际和地区海洋秩序的建立和维护，完善与周边国家涉海对话合作机制，推进海上务实合作。进一步完善涉海事务协调机制，加强海洋战略顶层设计，制定海洋基本法。第十篇 加快改善生态环境以提高环境质量为核心，以解决生态环境领域突出问题为重点，加大生态环境保护力度，提高资源利用效率，为人民提供更多优质生态产品，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽。第四十二章 加快建设主体功能区强化主体功能区作为国土空间开发保护基础制度的作用，加快完善主体功能区政策体系，推动各地区依据主体功能定位发展。第一节 推动主体功能区布局基本形成有度有序利用自然，调整优化空间结构，推动形成以“两横三纵”为主体的城市化战略格局、以“七区二十三带”为主体的农业战略格局、以“两屏三带”为主体的生态安全战略格局，以及可持续的海洋空间开发格局。合理控制国土空间开发强度，增加生态空间。推动优化开发区域产业结构向高端高效发展，优化空间开发结构，逐年减少建设用地增量，提高土地利用效率。推动重点开发区域集聚产业和人口，培育若干带动区域协同发展的增长极。划定农业空间和生态空间保护红线，拓展重点生态功能区覆盖范围，加大禁止开发区域保护力度。第二节 健全主体功能区配套政策体系根据不同主体功能区定位要求，健全差别化的财政、产业、投资、人口流动、土地、资源开发、环境保护等政策，实行分类考核的绩效评价办法。重点生态功能区实行产业准入负面清单。加大对农产品主产区和重点生态功能区的转移支付力度，建立健全区域流域横向生态补偿机制。设立统一规范的国家生态文明试验区。建立国家公园体制，整合设立一批国家公园。第三节 建立空间治理体系以市县级行政区为单元，建立由空间规划、用途管制、差异化绩效考核等构成的空间治理体系。建立国家空间规划体系，以主体功能区规划为基础统筹各类空间性规划，推进“多规合一”。完善国土空间开发许可制度。建立资源环境承载能力监测预警机制，对接近或达到警戒线的地区实行限制性措施。实施土地、矿产等国土资源调查评价和监测工程。提升测绘地理信息服务保障能力，开展地理国情常态化监测，推进全球地理信息资源开发。第四十三章 推进资源节约集约利用树立节约集约循环利用的资源观，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅提高资源利用综合效益。第一节 全面推动能源节约推进能源消费革命。实施全民节能行动计划，全面推进工业、建筑、交通运输、公共机构等领域节能，实施锅炉（窑炉）、照明、电机系统升级改造及余热暖民等重点工程。大力开发、推广节能技术和产品，开展重大技术示范。实施重点用能单位“百千万”行动和节能自愿活动，推动能源管理体系、计量体系和能耗在线监测系统建设，开展能源评审和绩效评价。实施建筑能效提升和绿色建筑全产业链发展计划。推行节能低碳电力调度。推进能源综合梯级利用。能源消费总量控制在50亿吨标准煤以内。第二节 全面推进节水型社会建设落实最严格的水资源管理制度，实施全民节水行动计划。坚持以水定产、以水定城，对水资源短缺地区实行更严格的产业准入、取用水定额控制。加快农业、工业、城镇节水改造，扎实推进农业综合水价改革，开展节水综合改造示范。加强重点用水单位监管，鼓励一水多用、优水优用、分质利用。建立水效标识制度，推广节水技术和产品。加快非常规水资源利用，实施雨洪资源利用、再生水利用等工程。用水总量控制在6700亿立方米以内。第三节 强化土地节约集约利用严控新增建设用地，有效管控新城新区和开发区无序扩张。有序推进城镇低效用地再开发和低丘缓坡土地开发利用，推进建设用地多功能开发、地上地下立体综合开发利用，促进空置楼宇、厂房等存量资源再利用。严控农村集体建设用地规模，探索建立收储制度，盘活农村闲置建设用地。开展建设用地节约集约利用调查评价。单位国内生产总值建设用地使用面积下降20%。第四节 加强矿产资源节约和管理强化矿产资源规划管控，严格分区管理、总量控制和开采准入制度，加强复合矿区开发的统筹协调。支持矿山企业技术和工艺改造，引导小型矿山兼并重组，关闭技术落后、破坏环境的矿山。大力推进绿色矿山和绿色矿业发展示范区建设，实施矿产资源节约与综合利用示范工程、矿产资源保护和储备工程，提高矿产资源开采率、选矿回收率和综合利用率。完善优势矿产限产保值机制。建立矿产资源国家权益金制度，健全矿产资源税费制度。开展找矿突破行动。第五节 大力发展循环经济实施循环发展引领计划，推进生产和生活系统循环链接，加快废弃物资源化利用。按照物质流和关联度统筹产业布局，推进园区循环化改造，建设工农复合型循环经济示范区，促进企业间、园区内、产业间耦合共生。推进城市矿山开发利用，做好工业固废等大宗废弃物资源化利用，加快建设城市餐厨废弃物、建筑垃圾和废旧纺织品等资源化利用和无害化处理系统，规范发展再制造。实行生产者责任延伸制度。健全再生资源回收利用网络，加强生活垃圾分类回收与再生资源回收的衔接。第六节 倡导勤俭节约的生活方式倡导合理消费，力戒奢侈消费，制止奢靡之风。在生产、流通、仓储、消费各环节落实全面节约要求。管住公款消费，深入开展反过度包装、反食品浪费、反过度消费行动，推动形成勤俭节约的社会风尚。推广城市自行车和公共交通等绿色出行服务系统。限制一次性用品使用。第七节 建立健全资源高效利用机制实施能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，强化目标责任，完善市场调节、标准控制和考核监管。建立健全用能权、用水权、碳排放权初始分配制度，创新有偿使用、预算管理、投融资机制，培育和发展交易市场。健全节能、节水、节地、节材、节矿标准体系，提高建筑节能标准，实现重点行业、设备节能标准全覆盖。强化节能评估审查和节能监察。建立健全中央对地方节能环保考核和奖励机制，进一步扩大节能减排财政政策综合示范。建立统一规范的国有自然资源资产出让平台。组织实施能效、水效领跑者引领行动。第四十四章 加大环境综合治理力度创新环境治理理念和方式，实行最严格的环境保护制度，强化排污者主体责任，形成政府、企业、公众共治的环境治理体系，实现环境质量总体改善。第一节 深入实施污染防治行动计划制定城市空气质量达标计划，严格落实约束性指标，地级及以上城市重污染天数减少25%，加大重点地区细颗粒物污染治理力度。构建机动车船和燃料油环保达标监管体系。提高城市燃气化率。强化道路、施工等扬尘监管，禁止秸秆露天焚烧。加强重点流域、海域综合治理，严格保护良好水体和饮用水水源，加强水质较差湖泊综合治理与改善。推进水功能区分区管理，主要江河湖泊水功能区水质达标率达到80%以上。开展地下水污染调查和综合防治。实施土壤污染分类分级防治，优先保护农用地土壤环境质量安全，切实加强建设用地土壤环境监管。第二节 大力推进污染物达标排放和总量减排实施工业污染源全面达标排放计划。完善污染物排放标准体系，加强工业污染源监督性监测，公布未达标企业名单，实施限期整改。城市建成区内污染严重企业实施有序搬迁改造或依法关闭。开展全国第二次污染源普查。改革主要污染物总量控制制度，扩大污染物总量控制范围。在重点区域、重点行业推进挥发性有机物排放总量控制，全国排放总量下降10%以上。对中小型燃煤设施、城中村和城乡结合区域等实施清洁能源替代工程。沿海和汇入富营养化湖库的河流沿线所有地级及以上城市实施总氮排放总量控制。实施重点行业清洁生产改造。第三节 严密防控环境风险实施环境风险全过程管理。加强危险废物污染防治，开展危险废物专项整治。加大重点区域、有色等重点行业重金属污染防治力度。加强有毒有害化学物质环境和健康风险评估能力建设。推进核设施安全改进和放射性污染防治，强化核与辐射安全监管体系和能力建设。第四节 加强环境基础设施建设加快城镇垃圾处理设施建设，完善收运系统，提高垃圾焚烧处理率，做好垃圾渗滤液处理处置；加快城镇污水处理设施和管网建设改造，推进污泥无害化处理和资源化利用，实现城镇生活污水、垃圾处理设施全覆盖和稳定达标运行，城市、县城污水集中处理率分别达到95%和85%。建立全国统一、全面覆盖的实时在线环境监测监控系统，推进环境保护大数据建设。第五节 改革环境治理基础制度切实落实地方政府环境责任，开展环保督察巡视，建立环境质量目标责任制和评价考核机制。实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，探索建立跨地区环保机构，推行全流域、跨区域联防联控和城乡协同治理模式。推进多污染物综合防治和统一监管，建立覆盖所有固定污染源的企业排放许可制，实行排污许可“一证式”管理。建立健全排污权有偿使用和交易制度。严格环保执法，开展跨区域联合执法，强化执法监督和责任追究。建立企业环境信用记录和违法排污黑名单制度，强化企业污染物排放自行监测和环境信息公开，畅通公众参与渠道，完善环境公益诉讼制度。实行领导干部环境保护责任离任审计。第四十五章 加强生态保护修复坚持保护优先、自然恢复为主，推进自然生态系统保护与修复，构建生态廊道和生物多样性保护网络，全面提升各类自然生态系统稳定性和生态服务功能，筑牢生态安全屏障。第一节 全面提升生态系统功能开展大规模国土绿化行动，加强林业重点工程建设，完善天然林保护制度，全面停止天然林商业性采伐，保护培育森林生态系统。发挥国有林区林场在绿化国土中的带动作用。创新产权模式，引导社会资金投入植树造林。严禁移植天然大树进城。扩大退耕还林还草，保护治理草原生态系统，推进禁牧休牧轮牧和天然草原退牧还草，加强“三化”草原治理，草原植被综合盖度达到56%。保护修复荒漠生态系统，加快风沙源区治理，遏制沙化扩展。保障重要河湖湿地及河口生态水位，保护修复湿地与河湖生态系统，建立湿地保护制度。第二节 推进重点区域生态修复坚持源头保护、系统恢复、综合施策，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。继续实施京津风沙源治理二期工程。强化三江源等江河源头和水源涵养区生态保护。加大南水北调水源地及沿线生态走廊、三峡库区等区域生态保护力度，推进沿黄生态经济带建设。支持甘肃生态安全屏障综合示范区建设。开展典型受损生态系统恢复和修复示范。完善国家地下水监测系统，开展地下水超采区综合治理。建立沙化土地封禁保护制度。有步骤对居住在自然保护区核心区与缓冲区的居民实施生态移民。第三节 扩大生态产品供给丰富生态产品，优化生态服务空间配置，提升生态公共服务供给能力。加大风景名胜区、森林公园、湿地公园、沙漠公园等保护力度，加强林区道路等基础设施建设，适度开发公众休闲、旅游观光、生态康养服务和产品。加快城乡绿道、郊野公园等城乡生态基础设施建设，发展森林城市，建设森林小镇。打造生态体验精品线路，拓展绿色宜人的生态空间。第四节 维护生物多样性实施生物多样性保护重大工程。强化自然保护区建设和管理，加大典型生态系统、物种、基因和景观多样性保护力度。开展生物多样性本底调查与评估，完善观测体系。科学规划和建设生物资源保护库圃，建设野生动植物人工种群保育基地和基因库。严防并治理外来物种入侵和遗传资源丧失。强化野生动植物进出口管理，严厉打击象牙等野生动植物制品非法交易。第四十六章 积极应对全球气候变化坚持减缓与适应并重，主动控制碳排放，落实减排承诺，增强适应气候变化能力，深度参与全球气候治理，为应对全球气候变化作出贡献。第一节 有效控制温室气体排放有效控制电力、钢铁、建材、化工等重点行业碳排放，推进工业、能源、建筑、交通等重点领域低碳发展。支持优化开发区域率先实现碳排放达到峰值。深化各类低碳试点，实施近零碳排放区示范工程。控制非二氧化碳温室气体排放。推动建设全国统一的碳排放交易市场，实行重点单位碳排放报告、核查、核证和配额管理制度。健全统计核算、评价考核和责任追究制度，完善碳排放标准体系。加大低碳技术和产品推广应用力度。第二节 主动适应气候变化在城乡规划、基础设施建设、生产力布局等经济社会活动中充分考虑气候变化因素，适时制定和调整相关技术规范标准，实施适应气候变化行动计划。加强气候变化系统观测和科学研究，健全预测预警体系，提高应对极端天气和气候事件能力。第三节 广泛开展国际合作坚持共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，积极承担与我国基本国情、发展阶段和实际能力相符的国际义务，落实强化应对气候变化行动的国家自主贡献。积极参与应对全球气候变化谈判，推动建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。深化气候变化多双边对话交流与务实合作。充分发挥气候变化南南合作基金作用，支持其他发展中国家加强应对气候变化能力。第四十七章 健全生态安全保障机制加强生态文明制度建设，建立健全生态风险防控体系，提升突发生态环境事件应对能力，保障国家生态安全。第一节 完善生态环境保护制度落实生态空间用途管制，划定并严守生态保护红线，确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变。建立森林、草原、湿地总量管理制度。加快建立多元化生态补偿机制，完善财政支持与生态保护成效挂钩机制。建立覆盖资源开采、消耗、污染排放及资源性产品进出口等环节的绿色税收体系。研究建立生态价值评估制度，探索编制自然资源资产负债表，建立实物量核算账户。实行领导干部自然资源资产离任审计。建立健全生态环境损害评估和赔偿制度，落实损害责任终身追究制度。第二节 加强生态环境风险监测预警和应急响应建立健全国家生态安全动态监测预警体系，定期对生态风险开展全面调查评估。健全国家、省、市、县四级联动的生态环境事件应急网络，完善突发生态环境事件信息报告和公开机制。严格环境损害赔偿，在高风险行业推行环境污染强制责任保险。第四十八章 发展绿色环保产业培育服务主体，推广节能环保产品，支持技术装备和服务模式创新，完善政策机制，促进节能环保产业发展壮大。第一节 扩大环保产品和服务供给完善企业资质管理制度，鼓励发展节能环保技术咨询、系统设计、设备制造、工程施工、运营管理等专业化服务。推行合同能源管理、合同节水管理和环境污染第三方治理。鼓励社会资本进入环境基础设施领域，开展小城镇、园区环境综合治理托管服务试点。发展一批具有国际竞争力的大型节能环保企业，推动先进适用节能环保技术产品走出去。统筹推行绿色标识、认证和政府绿色采购制度。建立绿色金融体系，发展绿色信贷、绿色债券，设立绿色发展基金。完善煤矸石、余热余压、垃圾和沼气等发电上网政策。加快构建绿色供应链产业体系。第二节 发展环保技术装备增强节能环保工程技术和设备制造能力，研发、示范、推广一批节能环保先进技术装备。加快低品位余热发电、小型燃气轮机、细颗粒物治理、汽车尾气净化、垃圾渗滤液处理、污泥资源化、多污染协同处理、土壤修复治理等新型技术装备研发和产业化。推广高效烟气除尘和余热回收一体化、高效热泵、半导体照明、废弃物循环利用等成熟适用技术。第十一篇 构建全方位开放新格局以“一带一路”建设为统领，丰富对外开放内涵，提高对外开放水平，协同推进战略互信、投资经贸合作、人文交流，努力形成深度融合的互利合作格局，开创对外开放新局面。第四十九章 完善对外开放战略布局全面推进双向开放，促进国内国际要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，加快培育国际竞争新优势。第一节 完善对外开放区域布局加强内陆沿边地区口岸和基础设施建设，开辟跨境多式联运交通走廊。发展外向型产业集群，形成各有侧重的对外开放基地。加快海关特殊监管区域整合优化升级，提高边境经济合作区、跨境经济合作区发展水平。提升经济技术开发区的对外合作水平。以内陆中心城市和城市群为依托，建设内陆开放战略支撑带。支持沿海地区全面参与全球经济合作和竞争，发挥环渤海、长三角、珠三角地区的对外开放门户作用，率先对接国际高标准投资和贸易规则体系，培育具有全球竞争力的经济区。支持宁夏等内陆开放型经济试验区建设。支持中新（重庆）战略性互联互通示范项目。推进双边国际合作产业园建设。探索建立舟山自由贸易港区。第二节 深入推进国际产能和装备制造合作以钢铁、有色、建材、铁路、电力、化工、轻纺、汽车、通信、工程机械、航空航天、船舶和海洋工程等行业为重点，采用境外投资、工程承包、技术合作、装备出口等方式，开展国际产能和装备制造合作，推动装备、技术、标准、服务走出去。建立产能合作项目库，推动重大示范项目建设。引导企业集群式走出去，因地制宜建设境外产业集聚区。加快拓展多双边产能合作机制，积极与发达国家合作共同开拓第三方市场。建立企业、金融机构、地方政府、商协会等共同参与的统筹协调和对接机制。完善财税、金融、保险、投融资平台、风险评估等服务支撑体系。第三节 加快对外贸易优化升级实施优进优出战略，推动外贸向优质优价、优进优出转变，加快建设贸易强国。促进货物贸易和服务贸易融合发展，大力发展生产性服务贸易，服务贸易占对外贸易比重达到16%以上。巩固提升传统出口优势，促进加工贸易创新发展。优化对外贸易布局，推动出口市场多元化，提高新兴市场比重，巩固传统市场份额。鼓励发展新型贸易方式。发展出口信用保险。积极扩大进口，优化进口结构，更多进口先进技术装备和优质消费品。积极应对国外技术性贸易措施，强化贸易摩擦预警，化解贸易摩擦和争端。第四节 提升利用外资和对外投资水平扩大开放领域，放宽准入限制，积极有效引进境外资金和先进技术，提升利用外资综合质量。放开育幼、建筑设计、会计审计等服务领域外资准入限制，扩大银行、保险、证券、养老等市场准入。鼓励外资更多投向先进制造、高新技术、节能环保、现代服务业等领域和中西部及东北地区，支持设立研发中心。鼓励金融机构和企业在境外融资。支持企业扩大对外投资，深度融入全球产业链、价值链、物流链。建设一批大宗商品境外生产基地及合作园区。积极搭建对外投资金融和信息服务平台。第五十章 健全对外开放新体制完善法治化、国际化、便利化的营商环境，健全有利于合作共赢、同国际投资贸易规则相适应的体制机制。第一节 营造优良营商环境营造公平竞争的市场环境、高效廉洁的政务环境、公正透明的法律政策环境和开放包容的人文环境。统一内外资法律法规，制定外资基础性法律，保护外资企业合法权益。提高自由贸易试验区建设质量，深化在服务业开放、金融开放和创新、投资贸易便利化、事中事后监管等方面的先行先试，在更大范围推广复制成功经验。对外资全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。完善外商投资国家安全审查制度。创新外资监管服务方式。建立便利跨境电子商务等新型贸易方式的体制，全面推进国际贸易单一窗口、一站式作业、一体化通关和政府信息共享共用、口岸风险联防联控。健全服务贸易促进体系，发挥贸易投资促进机构、行业协会商会等的作用。加强知识产权保护和反垄断执法，深化执法国际合作。第二节 完善境外投资管理体制完善境外投资发展规划和重点领域、区域、国别规划体系。健全备案为主、核准为辅的对外投资管理体制，健全对外投资促进政策和服务体系，提高便利化水平。推动个人境外投资，健全合格境内个人投资者制度。建立国有资本、国有企业境外投资审计制度，健全境外经营业绩考核和责任追究制度。第三节 扩大金融业双向开放有序实现人民币资本项目可兑换，提高可兑换、可自由使用程度，稳步推进人民币国际化，推进人民币资本走出去。逐步建立外汇管理负面清单制度。放宽境外投资汇兑限制，改进企业和个人外汇管理。放宽跨国公司资金境外运作限制，逐步提高境外放款比例。支持保险业走出去，拓展保险资金境外投资范围。统一内外资企业及金融机构外债管理，稳步推进企业外债登记制管理改革，健全本外币全口径外债和资本流动审慎管理框架体系。加强国际收支监测。推进资本市场双向开放，提高股票、债券市场对外开放程度，放宽境内机构境外发行债券，以及境外机构境内发行、投资和交易人民币债券。提高金融机构国际化水平，加强海外网点布局，完善全球服务网络，提高国内金融市场对境外机构开放水平。第四节 强化对外开放服务保障推动同更多国家签署高标准双边投资协定、司法协助协定、税收协定，争取同更多国家互免或简化签证手续。构建高效有力的海外利益保护体系，维护我国公民和法人海外合法权益。健全反走私综合治理机制，完善反洗钱、反恐怖融资、反逃税监管措施，完善风险防范体制机制。提高海外安全保障能力和水平，完善领事保护制度，提供风险预警、投资促进、权益保障等便利服务。强化涉外法律服务，建立知识产权跨境维权援助机制。第五十一章 推进“一带一路”建设秉持亲诚惠容，坚持共商共建共享原则，开展与有关国家和地区多领域互利共赢的务实合作，打造陆海内外联动、东西双向开放的全面开放新格局。第一节 健全“一带一路”合作机制围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，健全“一带一路”双边和多边合作机制。推动与沿线国家发展规划、技术标准体系对接，推进沿线国家间的运输便利化安排，开展沿线大通关合作。建立以企业为主体、以项目为基础、各类基金引导、企业和机构参与的多元化融资模式。加强同国际组织和金融组织机构合作，积极推进亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行建设，发挥丝路基金作用，吸引国际资金共建开放多元共赢的金融合作平台。充分发挥广大海外侨胞和归侨侨眷的桥梁纽带作用。第二节 畅通“一带一路”经济走廊推动中蒙俄、中国－中亚－西亚、中国－中南半岛、新亚欧大陆桥、中巴、孟中印缅等国际经济合作走廊建设，推进与周边国家基础设施互联互通，共同构建连接亚洲各次区域以及亚欧非之间的基础设施网络。加强能源资源和产业链合作，提高就地加工转化率。支持中欧等国际集装箱运输和邮政班列发展。建设上合组织国际物流园和中哈物流合作基地。积极推进“21世纪海上丝绸之路”战略支点建设，参与沿线重要港口建设与经营，推动共建临港产业集聚区，畅通海上贸易通道。推进公铁水及航空多式联运，构建国际物流大通道，加强重要通道、口岸基础设施建设。建设新疆丝绸之路经济带核心区、福建“21世纪海上丝绸之路”核心区。打造具有国际航运影响力的海上丝绸之路指数。第三节 共创开放包容的人文交流新局面办好“一带一路”国际高峰论坛，发挥丝绸之路（敦煌）国际文化博览会等作用。广泛开展教育、科技、文化、体育、旅游、环保、卫生及中医药等领域合作。构建官民并举、多方参与的人文交流机制，互办文化年、艺术节、电影节、博览会等活动，鼓励丰富多样的民间文化交流，发挥妈祖文化等民间文化的积极作用。联合开发特色旅游产品，提高旅游便利化。加强卫生防疫领域交流合作，提高合作处理突发公共卫生事件能力。推动建立智库联盟。第五十二章 积极参与全球经济治理推动国际经济治理体系改革完善，积极引导全球经济议程，维护和加强多边贸易体制，促进国际经济秩序朝着平等公正、合作共赢的方向发展，共同应对全球性挑战。第一节 维护多边贸易体制主渠道地位坚持互利共赢原则，促进全球贸易投资的自由化和便利化，坚定反对各种形式的贸易保护主义。维护世界贸易组织在全球贸易投资中的主渠道地位，推动多边贸易谈判进程，促进多边贸易体制均衡、共赢、包容发展，形成公正、合理、透明的国际经贸规则体系。第二节 强化区域和双边自由贸易体制建设加快实施自由贸易区战略，逐步构筑高标准自由贸易区网络。积极同“一带一路”沿线国家和地区商建自由贸易区，加快区域全面经济伙伴关系协定、中国－海合会、中日韩自贸区等谈判，推动与以色列、加拿大、欧亚经济联盟和欧盟等建立自贸关系以及亚太自贸区相关工作。全面落实中韩、中澳等自由贸易协定和中国－东盟自贸区升级议定书。继续推进中美、中欧投资协定谈判。第三节 推动完善国际经济治理体系积极参与全球经济治理机制合作，支持主要全球治理平台和区域合作平台更好发挥作用，推动全球治理体制更加公平合理。支持发展中国家平等参与全球经济治理，促进国际货币体系和国际金融监管改革。加强宏观经济政策国际协调，促进全球经济平衡、金融安全、稳定增长。积极参与网络、深海、极地、空天等领域国际规则制定。积极参与国际标准制定。办好二十国集团杭州峰会。第五十三章 积极承担国际责任和义务扩大对外援助规模，完善对外援助方式，为发展中国家提供更多免费的人力资源、发展规划、经济政策等方面咨询培训，扩大科技教育、医疗卫生、防灾减灾、环境治理、野生动植物保护、减贫等领域对外合作和援助，加大人道主义援助力度。积极落实2030年可持续发展议程。推动形成多元化开发性融资格局。维护国际公共安全，反对一切形式的恐怖主义，积极支持并参与联合国维和行动，加强防扩散国际合作，参与管控热点敏感问题，共同维护国际通道安全。加强多边和双边协调，参与国际网络空间治理，维护全球网络安全。推动反腐败国际合作。第十二篇 深化内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展支持港澳巩固传统优势、培育发展新优势，拓宽两岸关系和平发展道路，更好实现经济互补互利、共同发展。第五十四章 支持香港澳门长期繁荣稳定发展全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，发挥港澳独特优势，提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能，支持港澳发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐。第一节 支持港澳提升经济竞争力支持香港巩固和提升国际金融、航运、贸易三大中心地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位和国际资产管理中心功能，推动融资、商贸、物流、专业服务等向高端高增值方向发展。支持香港发展创新及科技事业，培育新兴产业。支持香港建设亚太区国际法律及解决争议服务中心。支持澳门建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，积极发展会展商贸等产业，促进经济适度多元可持续发展。第二节 深化内地与港澳合作支持港澳参与国家双向开放、“一带一路”建设，鼓励内地与港澳企业发挥各自优势，通过多种方式合作走出去。加大内地对港澳开放力度，推动内地与港澳关于建立更紧密经贸关系安排升级。深化内地与香港金融合作，加快两地市场互联互通。加深内地同港澳在社会、民生、文化、教育、环保等领域交流合作，支持内地与港澳开展创新及科技合作，支持港澳中小微企业和青年人在内地发展创业。支持共建大珠三角优质生活圈，加快前海、南沙、横琴等粤港澳合作平台建设。支持港澳在泛珠三角区域合作中发挥重要作用，推动粤港澳大湾区和跨省区重大合作平台建设。第五十五章 推进两岸关系和平发展和祖国统一进程坚持“九二共识”和一个中国原则，坚决反对“台独”。在坚持原则立场基础上，以互利共赢方式深化两岸经济合作，扩大两岸合作领域，增进两岸同胞福祉，巩固和推进两岸关系和平发展。第一节 促进两岸经济融合发展加强两岸宏观政策交流，拓展经济合作空间和共同利益。推动两岸产业优势互补、融合发展，鼓励两岸企业相互持股、合作创新、共创品牌、共拓市场。深化两岸金融合作，支持两岸资本市场开展多层次合作。推动两岸贸易投资扩大规模、提升层次。扩大对台湾服务业开放，加强两岸在农渔业、中小企业、电子商务等领域合作。推进海峡西岸经济区、中国（福建）自由贸易试验区建设，打造台商投资区、平潭综合实验区、福州新区、昆山深化两岸产业合作试验区等对台合作平台，深化厦门对台合作支点建设。鼓励长三角、珠三角、环渤海等台资企业聚集区发挥优势，支持台资企业转型升级，引导向中西部地区梯度转移。第二节 加强两岸人文社会交流扩大两岸人员往来，完善台湾同胞待遇政策措施，为台湾居民在大陆工作、学习、生活提供更多便利。加强两岸文化交流合作，共同弘扬中华文化，增进两岸同胞文化、民族认同。深化两岸教育交流合作，扩大两岸高校学历互认范围，推进闽台职业教育交流合作试验区建设。鼓励两岸联合开展科技研发合作，深化两岸学术交流。加强两岸基层和青少年交流，让更多台湾普通民众、青少年和中小企业在交流合作中受益。第十三篇 全力实施脱贫攻坚充分发挥政治优势和制度优势，贯彻精准扶贫、精准脱贫基本方略，创新扶贫工作机制和模式，采取超常规措施，加大扶贫攻坚力度，坚决打赢脱贫攻坚战。第五十六章 推进精准扶贫精准脱贫按照扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准的要求，切实提高扶贫实效，稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障。第一节 创新扶贫开发方式根据致贫原因和脱贫需求，对贫困人口实行分类精准扶持。通过发展特色产业、转移就业、易地扶贫搬迁、生态保护扶贫、教育培训、开展医疗保险和医疗救助等措施，实现约5000万建档立卡贫困人口脱贫；通过实行社保政策兜底，实现其余完全或部分丧失劳动能力的贫困人口脱贫。探索资产收益扶持制度，通过土地托管、扶持资金折股量化、农村土地经营权入股等方式，让贫困人口分享更多资产收益。第二节 健全精准扶贫工作机制全面做好精准识别、建档立卡工作。加强贫困人口动态统计监测，建立精准扶贫台账，加强定期核查和有进有出动态管理。建立贫困户脱贫认定机制，制定严格规范透明的贫困县退出标准、程序、核查办法。建立扶贫工作绩效社会监督机制，开展贫困地区群众扶贫满意度调查，建立扶贫政策落实情况跟踪审计和扶贫成效第三方评估机制。第五十七章 支持贫困地区加快发展把革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片贫困地区作为脱贫攻坚重点，持续加大对集中连片特殊困难地区的扶贫投入力度，增强造血能力，实现贫困地区农民人均可支配收入增长幅度高于全国平均水平，基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。第一节 加强贫困地区基础设施建设因地制宜解决贫困地区通路、通水、通电、通网络等问题。构建贫困地区外通内联的交通运输通道。建设15.2万公里通建制村沥青（水泥）路。加强贫困地区水利建设，全面解决贫困人口饮水安全问题，大力扶持贫困地区农村水电开发。加大贫困地区农网改造力度。宽带网络覆盖90%以上的贫困村。加大以工代赈投入力度，支持贫困地区中小型公益性基础设施建设。继续实施整村推进，加快改善贫困村生产生活条件。第二节 提高贫困地区公共服务水平把建档立卡贫困户放在优先位置，全面完成危房改造，切实保障贫困户住房安全。改善贫困地区基本公共服务，提高教育质量和医疗服务水平。集中实施一批文化惠民扶贫项目，推动贫困地区县级公共文化体育设施达到国家标准。第五十八章 完善脱贫攻坚支撑体系完善扶贫脱贫扶持政策，健全扶贫工作机制，创新各类扶贫模式及其考评体系，为脱贫攻坚提供强有力支撑。第一节 强化政策保障加大中央和省级财政扶贫投入，发挥政策性金融、开发性金融、商业性金融和合作性金融的互补作用，整合各类扶贫资源，拓宽资金来源渠道。优先保证扶贫开发用地需要，专项安排贫困县年度新增建设用地计划指标。加大贫困地区土地整治支持力度，允许贫困县将城乡建设用地增减挂钩指标在省域范围内使用。对在贫困地区开发水电、矿产资源占用集体土地的，试行给原住居民集体股权方式进行补偿。完善资源开发收益分享机制，使贫困地区更多分享开发收益。加大科技扶贫力度。实施贫困地区人才支持计划和本土人才培养计划。第二节 健全广泛参与机制健全东西扶贫协作和党政机关、部队、人民团体、国有企业定点扶贫机制。鼓励支持民营企业、社会组织、个人参与扶贫开发，引导社会扶贫重心下移，实现社会帮扶资源和精准扶贫有效对接。创新参与模式，鼓励设立产业投资基金和公益信托基金，实施扶贫志愿者行动计划和社会工作专业人才服务贫困地区计划。着力打造扶贫公益品牌。第三节 落实脱贫工作责任制进一步完善中央统筹、省（自治区、直辖市）负总责、市（地）县抓落实的工作机制。强化脱贫工作责任考核，全面落实扶贫开发工作成效考核办法，对贫困县重点考核脱贫成效。建立扶贫工作督查制度，强化责任追究。第十四篇 提升全民教育和健康水平把提升人的发展能力放在突出重要位置，全面提高教育、医疗卫生水平，着力增强人民科学文化和健康素质，加快建设人力资本强国。第五十九章 推进教育现代化全面贯彻党的教育方针，坚持教育优先发展，加快完善现代教育体系，全面提高教育质量，促进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。第一节 加快基本公共教育均衡发展建立城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制，加大公共教育投入向中西部和民族边远贫困地区的倾斜力度。科学推进城乡义务教育公办学校标准化建设，改善薄弱学校和寄宿制学校办学条件，优化教育布局，努力消除城镇学校“大班额”，基本实现县域校际资源均衡配置，义务教育巩固率提高到95%。加强教师队伍特别是乡村教师队伍建设，落实乡村教师支持计划，通过政府购买岗位等方式，解决结构性、阶段性、区域性教师短缺问题。改善乡村教学环境。鼓励普惠性幼儿园发展，加强农村普惠性学前教育，实施学前教育三年行动计划，学前三年毛入园率提高到85%。普及高中阶段教育，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费，高中阶段教育毛入学率达到90%以上。提升残疾人群特殊教育普及水平、条件保障和教育质量。积极推进民族教育发展，科学稳妥推行双语教育，加大双语教师培训力度。第二节 推进职业教育产教融合完善现代职业教育体系，加强职业教育基础能力建设。推动具备条件的普通本科高校向应用型转变。推行产教融合、校企合作的应用型人才和技术技能人才培养模式，促进职业学校教师和企业技术人才双向交流。推动专业设置、课程内容、教学方式与生产实践对接。促进职业教育与普通教育双向互认、纵向流动。逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，实行国家基本职业培训包制度。第三节 提升大学创新人才培养能力推进现代大学制度建设，完善学校内部治理结构。建设一流师资队伍，用新理论、新知识、新技术更新教学内容。完善高等教育质量保障体系。推进高等教育分类管理和高等学校综合改革，优化学科专业布局，改革人才培养机制，实行学术人才和应用人才分类、通识教育和专业教育相结合的培养制度，强化实践教学，着力培养学生创意创新创业能力。深入实施中西部高等教育振兴计划，扩大重点高校对中西部和农村地区招生规模。全面提高高校创新能力，统筹推进世界一流大学和一流学科建设。第四节 加快学习型社会建设大力发展继续教育，构建惠及全民的终身教育培训体系。推动各类学习资源开放共享，办好开放大学，发展在线教育和远程教育，整合各类数字教育资源向全社会提供服务。建立个人学习账号和学分累计制度，畅通继续教育、终身学习通道，制定国家资历框架，推进非学历教育学习成果、职业技能等级学分转换互认。发展老年教育。第五节 增强教育改革发展活力深化教育改革，增强学生社会责任感、法治意识、创新精神、实践能力，全面加强体育卫生、心理健康、艺术审美教育，培养创新兴趣和科学素养。深化考试招生制度和教育教学改革。推行初高中学业水平考试和综合素质评价。全面推开中小学教师职称制度改革，改善教师待遇。推动现代信息技术与教育教学深度融合。依法保障教育投入。实行管办评分离，扩大学校办学自主权，完善教育督导，加强社会监督。建立分类管理、差异化扶持的政策体系，鼓励社会力量和民间资本提供多样化教育服务。完善资助体系，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。第六十章 推进健康中国建设深化医药卫生体制改革，坚持预防为主的方针，建立健全基本医疗卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务，推广全民健身，提高人民健康水平。第一节 全面深化医药卫生体制改革实行医疗、医保、医药联动，推进医药分开，建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。全面推进公立医院综合改革，坚持公益属性，破除逐利机制，降低运行成本，逐步取消药品加成，推进医疗服务价格改革，完善公立医院补偿机制。建立现代医院管理制度，落实公立医院独立法人地位，建立符合医疗卫生行业特点的人事薪酬制度。完善基本药物制度，深化药品、耗材流通体制改革，健全药品供应保障机制。鼓励研究和创制新药，将已上市创新药和通过一致性评价的药品优先列入医保目录。鼓励社会力量兴办健康服务业，推进非营利性民营医院和公立医院同等待遇。强化全行业监管，提高医疗服务质量，保障医疗安全。优化从医环境，完善纠纷调解机制，构建和谐医患关系。第二节 健全全民医疗保障体系健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制，完善医保缴费参保政策。全面实施城乡居民大病保险制度，健全重特大疾病救助和疾病应急救助制度。降低大病慢性病医疗费用。改革医保管理和支付方式，合理控制医疗费用，实现医保基金可持续平衡。改进个人账户，开展门诊费用统筹。城乡医保参保率稳定在95%以上。加快推进基本医保异地就医结算，实现跨省异地安置退休人员住院医疗费用直接结算。整合城乡居民医保政策和经办管理。鼓励商业保险机构参与医保经办。将生育保险和基本医疗保险合并实施。鼓励发展补充医疗保险和商业健康保险。探索建立长期护理保险制度，开展长期护理保险试点。完善医疗责任险制度。第三节 加强重大疾病防治和基本公共卫生服务完善国家基本公共卫生服务项目和重大公共卫生服务项目，提高服务质量效率和均等化水平。提升基层公共卫生服务能力。加强妇幼健康、公共卫生、肿瘤、精神疾病防控、儿科等薄弱环节能力建设。实施慢性病综合防控战略，有效防控心脑血管疾病、糖尿病、恶性肿瘤、呼吸系统疾病等慢性病和精神疾病。加强重大传染病防控，降低全人群乙肝病毒感染率，艾滋病疫情控制在低流行水平，肺结核发病率降至58/10万，基本消除血吸虫病危害，消除疟疾、麻风病危害。做好重点地方病防控工作。加强口岸卫生检疫能力建设，严防外来重大传染病传入。开展职业病危害普查和防控。增加艾滋病防治等特殊药物免费供给。加强全民健康教育，提升健康素养。大力推进公共场所禁烟。深入开展爱国卫生运动和健康城市建设。加强国民营养计划和心理健康服务。第四节 加强妇幼卫生保健及生育服务全面推行住院分娩补助制度，向孕产妇免费提供生育全过程的基本医疗保健服务。加强出生缺陷综合防治，建立覆盖城乡居民，涵盖孕前、孕期、新生儿各阶段的出生缺陷防治免费服务制度。全面提高妇幼保健服务能力，加大妇女儿童重点疾病防治力度，提高妇女常见病筛查率和早诊早治率，加强儿童疾病防治和预防伤害。全面实施贫困地区儿童营养改善和新生儿疾病筛查项目。婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率、孕产妇死亡率分别降为7.5‰、9.5‰、18/10万。第五节 完善医疗服务体系优化医疗机构布局，推动功能整合和服务模式创新。加强专业公共卫生机构、基层医疗卫生机构和医院之间的分工协作，健全上下联动、衔接互补的医疗服务体系，完善基层医疗服务模式，推进全科医生（家庭医生）能力提高及电子健康档案等工作，实施家庭签约医生模式。全面建立分级诊疗制度，以提高基层医疗服务能力为重点，完善服务网络、运行机制和激励机制，实行差别化的医保支付和价格政策，形成科学合理就医秩序，基本实现基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治。加强医疗卫生队伍建设，实施全民健康卫生人才保障工程和全科医生、儿科医生培养使用计划，健全住院医师规范化培训制度。通过改善从业环境和薪酬待遇，促进医疗资源向中西部地区倾斜、向基层和农村流动。完善医师多点执业制度。全面实施临床路径。提升健康信息服务和大数据应用能力，发展远程医疗和智慧医疗。每千人口执业（助理）医师数达到2.5名。第六节 促进中医药传承与发展健全中医医疗保健服务体系，创新中医药服务模式，提升基层服务能力。加强中医临床研究基地和科研机构建设。发展中医药健康服务。开展中药资源普查，加强中药资源保护，建立中医古籍数据库和知识库。加快中药标准化建设，提升中药产业水平。建立大宗、道地和濒危药材种苗繁育基地，促进中药材种植业绿色发展。支持民族医药发展。推广中医药适宜技术，推动中医药服务走出去。第七节 广泛开展全民健身运动实施全民健身战略。发展体育事业，加强群众健身活动场地和设施建设，推行公共体育设施免费或低收费开放。实施青少年体育活动促进计划，培育青少年体育爱好和运动技能，推广普及足球、篮球、排球、冰雪等运动，完善青少年体质健康监测体系。发展群众健身休闲项目，鼓励实行工间健身制度，实行科学健身指导。促进群众体育与竞技体育全面协调发展。鼓励社会力量发展体育产业。做好北京2022年冬季奥运会筹办工作。第八节 保障食品药品安全实施食品安全战略。完善食品安全法规制度，提高食品安全标准，强化源头治理，全面落实企业主体责任，实施网格化监管，提高监督检查频次和抽检监测覆盖面，实行全产业链可追溯管理。开展国家食品安全城市创建行动。深化药品医疗器械审评审批制度改革，探索按照独立法人治理模式改革审评机构。推行药品经营企业分级分类管理。加快完善食品监管制度，健全严密高效、社会共治的食品药品安全治理体系。加大农村食品药品安全治理力度，完善对网络销售食品药品的监管。加强食品药品进口监管。第十五篇 提高民生保障水平按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，注重机会公平，保障基本民生，不断提高人民生活水平，实现全体人民共同迈入全面小康社会。第六十一章 增加公共服务供给坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，增强政府职责，提高公共服务共建能力和共享水平。第一节 促进基本公共服务均等化围绕标准化、均等化、法制化，加快健全国家基本公共服务制度，完善基本公共服务体系。建立国家基本公共服务清单，动态调整服务项目和标准，促进城乡区域间服务项目和标准有机衔接。合理增加中央和省级政府基本公共服务事权和支出责任。健全基层服务网络，加强资源整合，提高管理效率，推动服务项目、服务流程、审核监管公开透明。第二节 满足多样化公共服务需求开放市场并完善监管，努力增加非基本公共服务和产品供给。积极推动医疗、养老、文化、体育等领域非基本公共服务加快发展，丰富服务产品，提高服务质量，提供个性化服务方案。积极应用新技术、发展新业态，促进线上线下服务衔接，让人民群众享受高效便捷优质服务。第三节 创新公共服务提供方式推动供给方式多元化，能由政府购买服务提供的，政府不再直接承办；能由政府和社会资本合作提供的，广泛吸引社会资本参与。制定发布购买公共服务目录，推行特许经营、定向委托、战略合作、竞争性评审等方式，引入竞争机制。创新从事公益服务事业单位体制机制，健全法人治理结构，推动从事生产经营活动事业单位转制为企业。第六十二章 实施就业优先战略实施更加积极的就业政策，创造更多就业岗位，着力解决结构性就业矛盾，鼓励以创业带就业，实现比较充分和高质量就业。第一节 推动实现更高质量的就业把促进充分就业作为经济社会发展优先目标、放在更加突出位置，坚持分类施策，提高劳动参与率，稳定并扩大城镇就业规模。落实高校毕业生就业促进和创业引领计划，搭建创新创业平台，健全高校毕业生自主创业、到基层就业的激励政策。促进农村富余劳动力转移就业和外出务工人员返乡创业。加强对灵活就业、新就业形态的扶持，促进劳动者自主就业。做好退役军人就业安置工作。加强就业援助，对就业困难人员实行实名制动态管理和分类帮扶，做好“零就业”家庭帮扶工作。加大再就业支持力度。不断改善劳动条件，规范劳动用工制度，落实职工带薪年休假制度。严禁各种形式的就业歧视。规范就业中介服务。健全劳动关系协调机制，加强劳动保障监察和争议调解仲裁，维护职工合法权益，保障非正规就业劳动者权益，全面治理拖欠农民工工资问题，建立和谐劳动关系。第二节 提高公共就业创业服务能力完善就业创业服务体系，推行终身职业技能培训制度。开展贫困家庭子女、未升学初高中毕业生、农民工、失业人员和转岗职工、退役军人和残疾人免费接受职业培训行动。完善高技能人才职称评定、技术等级认定等政策。完善就业失业统计指标体系，健全失业监测预警机制，发布城镇调查失业率数据，强化对部分地区、行业规模性失业的监测和应对。提高公共就业创业服务信息化水平，推进各类就业信息共享开放。第六十三章 缩小收入差距正确处理公平和效率关系，坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，持续增加城乡居民收入，规范初次分配，加大再分配调节力度，调整优化国民收入分配格局，努力缩小全社会收入差距。第一节 完善初次分配制度完善市场评价要素贡献并按贡献分配的机制。健全科学的工资水平决定机制、正常增长机制、支付保障机制，推行企业工资集体协商制度，完善最低工资增长机制。健全高技能人才薪酬体系，提高技术工人待遇。完善适应机关事业单位特点的工资制度。加强对国有企业薪酬分配的分类监管。注重发挥收入分配政策激励作用，扩展知识、技术和管理要素参与分配途径。多渠道增加城乡居民财产性收入。第二节 健全再分配调节机制实行有利于缩小收入差距的政策，明显增加低收入劳动者收入，扩大中等收入者比重。加快建立综合和分类相结合的个人所得税制度。将一些高档消费品和高消费行为纳入消费税征收范围。完善鼓励回馈社会、扶贫济困的税收政策。健全针对困难群体的动态社会保障兜底机制。增加财政民生支出，公共资源出让收益更多用于民生保障，逐步提高国有资本收益上缴公共财政比例。第三节 规范收入分配秩序保护合法收入，规范隐性收入，遏制以权力、行政垄断等非市场因素获取收入，取缔非法收入。严格规范工资外收入和非货币性福利。全面推行非现金结算，建立健全自然人收入和财产信息系统，完善收入统计调查和监测体系。第六十四章 改革完善社会保障制度坚持全民覆盖、保障适度、权责清晰、运行高效，稳步提高社会保障统筹层次和水平，建立健全更加公平、更可持续的社会保障制度。第一节 完善社会保险体系实施全民参保计划，基本实现法定人员全覆盖。坚持精算平衡，完善筹资机制，分清政府、企业、个人等的责任。适当降低社会保险费率。完善统账结合的城镇职工基本养老保险制度，构建包括职业年金、企业年金和商业保险的多层次养老保险体系，持续扩大覆盖面。实现职工基础养老金全国统筹。完善职工养老保险个人账户制度，健全参保缴费激励约束机制，建立基本养老金合理调整机制。推出税收递延型养老保险。更好发挥失业、工伤保险作用，增强费率确定的灵活性，优化调整适用范围。建立更加便捷的社会保险转移接续机制。划转部分国有资本充实社保基金，拓宽社会保险基金投资渠道，加强风险管理，提高投资回报率。大幅提升灵活就业人员、农民工等群体参加社会保险比例。加强公共服务设施和信息化平台建设，实施社会保障卡工程，持卡人口覆盖率达到90%。第二节 健全社会救助体系统筹推进城乡社会救助体系建设，完善最低生活保障制度，强化政策衔接，推进制度整合，确保困难群众基本生活。加强社会救助制度与其他社会保障制度、专项救助与低保救助统筹衔接。构建综合救助工作格局，丰富救助服务内容，合理提高救助标准，实现社会救助“一门受理、协同办理”。建立健全社会救助家庭经济状况核对机制，努力做到应救尽救、应退尽退。开展“救急难”综合试点，加强基层流浪乞讨救助服务设施建设。第三节 支持社会福利和慈善事业发展健全以扶老、助残、爱幼、济困为重点的社会福利制度。建立家庭养老支持政策，提增家庭养老扶幼功能。做好困境儿童福利保障工作。完善儿童收养制度。加强优抚安置工作。发展公益性基本殡葬服务，支持公共殡仪馆、公益性骨灰安放（葬）设施和墓地建设。加快公办福利机构改革，加强福利设施建设，优化布局和资源共享。大力支持专业社会工作和慈善事业发展，健全经常性社会捐助机制。广泛动员社会力量开展社会救济和社会互助、志愿服务活动。第六十五章 积极应对人口老龄化开展应对人口老龄化行动，加强顶层设计，构建以人口战略、生育政策、就业制度、养老服务、社保体系、健康保障、人才培养、环境支持、社会参与等为支撑的人口老龄化应对体系。第一节 促进人口均衡发展坚持计划生育的基本国策，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。改革完善计划生育服务管理，完善生育登记服务制度。提高生殖健康、妇幼保健、托幼等公共服务水平。做好相关经济社会政策与全面两孩政策的有效衔接。完善农村计划生育家庭奖励扶助和特别扶助制度，加强对失独家庭的关爱和帮助。做好优生优育的全程服务。注重家庭发展。综合治理出生人口性别比偏高问题。全国总人口14.2亿人左右。完善人口发展战略，建立健全人口与发展综合决策机制。综合应对劳动年龄人口下降，实施渐进式延迟退休年龄政策，加强老年人力资源开发，增强大龄劳动力就业能力。开展重大经济社会政策人口影响评估，健全人口动态监测机制。第二节 健全养老服务体系建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系。统筹规划建设公益性养老服务设施，支持面向失能老年人的老年养护院、社区日间照料中心等设施建设。全面建立针对经济困难高龄、失能老年人的补贴制度。加强老龄科学研究。实施养老护理人员培训计划，加强专业化养老服务护理人员和管理人才队伍建设。推动医疗卫生和养老服务相结合。完善与老龄化相适应的福利慈善体系。推进老年宜居环境建设。全面放开养老服务市场，通过购买服务、股权合作等方式支持各类市场主体增加养老服务和产品供给。加强老年人权益保护，弘扬敬老、养老、助老社会风尚。第六十六章 保障妇女未成年人和残疾人基本权益坚持男女平等基本国策和儿童优先，切实加强妇女、未成年人、残疾人等社会群体权益保护，公平参与并更多分享发展成果。第一节 促进妇女全面发展实施妇女发展纲要。保障妇女平等获得就学、就业、婚姻财产和参与社会事务等权利和机会，保障农村妇女土地权益，提高妇女参与决策管理水平。加强妇女扶贫减贫、劳动保护、卫生保健、生育关怀、社会福利、法律援助等工作。严厉打击拐卖妇女儿童、暴力侵害妇女等违法犯罪行为。消除对妇女的歧视和偏见，改善妇女发展环境。第二节 关爱未成年人健康成长实施儿童发展纲要。强化对未成年人生存权、发展权、受保护权、参与权的依法保障和社会责任。完善未成年人监护制度，构建未成年人关爱社会网络，健全社区未成年人保护与服务体系。消除童工现象。制定实施青年发展规划，营造良好成长成才环境，促进学校教育、家庭教育、社会教育协调互动，培养青少年勤学、修德、明辨、笃实的良好品质，激发青少年活力和创造力。加强学校及周边社会治安综合治理，严厉打击危害未成年人身心健康的违法犯罪行为。加强未成年人心理健康引导。有效预防未成年人犯罪。鼓励青少年更多参与志愿服务和社会公益活动。第三节 提升残疾人服务保障水平支持残疾人事业发展，建立健全残疾人基本福利制度，实现残疾人基本民生兜底保障。完善重度残疾人医疗报销制度。优先保障残疾人基本住房。完善残疾人就业创业扶持政策，健全公共机构为残疾人提供就业岗位制度。加强残疾人康复和托养设施建设，鼓励社会力量提供服务。加强残疾人无障碍设施建设和维护。实施0－6岁残疾儿童康复、贫困残疾人基本型辅助器具适配等重点康复工程。建设康复大学，培养康复专业技术人才。第十六篇 加强社会主义精神文明建设坚持社会主义先进文化前进方向，坚持以人民为中心的工作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，加快文化改革发展，推动物质文明和精神文明协调发展，建设社会主义文化强国。第六十七章 提升国民文明素质以社会主义核心价值观为引领，加强思想道德建设和社会诚信建设，弘扬中华传统美德和时代新风，倡导科学精神和人文精神，全面提高国民素质和社会文明程度。第一节 培育和践行社会主义核心价值观用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量，增强国家意识、法治意识、道德意识、社会责任意识、生态文明意识。加强理想信念教育，深化中国特色社会主义理论体系的学习研究宣传，把社会主义核心价值观贯穿融入经济社会发展各领域和社会生活各方面。通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、行为实践、制度保障，使社会主义核心价值观内化为人们的坚定信念，外化为人们的自觉行动，增强全社会的道路自信、理论自信、制度自信。加强和改进基层宣传思想文化工作。推进公民道德建设，培育正确的道德判断和道德责任。第二节 推进哲学社会科学创新实施哲学社会科学创新工程，构建哲学社会科学创新体系。加强思想理论工作平台和学科建设，深入实施马克思主义理论研究和建设工程。深化治国理政新理念新思想新战略的研究阐释。发展中国特色社会主义政治经济学。重点建设50－100家国家高端智库。第三节 传承发展优秀传统文化构建中华优秀传统文化传承体系，实现传统文化创造性转化和创新性发展。广泛开展优秀传统文化普及活动并纳入国民教育，继承五四运动以来的革命文化传统。大力推行和规范使用国家语言文字。加强文物保护利用，杜绝破坏性开发和不当经营。加强非物质文化遗产保护与传承，振兴传统工艺，传承发展传统戏曲。发展民族民间文化，扶持民间文化社团组织发展。第四节 深化群众性精神文明创建活动广泛开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动，深化学雷锋志愿服务活动。发挥重要传统节日、重大礼仪活动、公益广告的思想熏陶和文化教育功能。普及科学知识，推动全民阅读，公民具备科学素质的比例超过10%。深入开展惠民演出、艺术普及等活动。培育良好家风、乡风、校风、行风，营造现代文明风尚。第六十八章 丰富文化产品和服务推进文化事业和文化产业双轮驱动，实施重大文化工程和文化名家工程，为全体人民提供昂扬向上、多姿多彩、怡养情怀的精神食粮。第一节 繁荣发展社会主义文艺扶持优秀文化作品创作生产，推出更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反映中国人审美追求的精品力作。更好发挥政府投入和各类基金作用，鼓励内容和形式创新，支持文艺院团发展，加强排演场所建设。加强文艺理论和评论工作。建设德艺双馨的文艺队伍。第二节 构建现代公共文化服务体系推进基本公共文化服务标准化、均等化。完善公共文化设施网络，加强基层文化服务能力建设。加大对老少边穷地区文化建设帮扶力度。加快公共数字文化建设。加强文化产品、惠民服务与群众文化需求对接。鼓励社会力量参与公共文化服务。继续推进公共文化设施免费开放。繁荣发展文学艺术、新闻出版、广播影视和体育事业。加强老年人、未成年人、农民工、残疾人等群体的文化权益保障。第三节 加快发展现代文化产业加快发展网络视听、移动多媒体、数字出版、动漫游戏等新兴产业，推动出版发行、影视制作、工艺美术等传统产业转型升级。推进文化业态创新，大力发展创意文化产业，促进文化与科技、信息、旅游、体育、金融等产业融合发展。推动文化企业兼并重组，扶持中小微文化企业发展。加快全国有线电视网络整合和智能化建设。扩大和引导文化消费。第四节 建设现代传媒体系加强主流媒体建设，提高舆论引导水平，增强传播力公信力影响力。以先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合，建设“内容+平台+终端”的新型传播体系，打造一批新型主流媒体和传播载体。优化媒体结构，规范传播秩序。第五节 加强网络文化建设实施网络内容建设工程，丰富网络文化内涵，鼓励推出优秀网络原创作品，大力发展网络文艺，发展积极向上的网络文化。创新符合网络传播规律的网上宣传方式，提升网络舆情分析和引导能力。加强互联网分类管理，强化运营主体的社会责任。推进文明办网、文明上网，引导广大青年争当“中国好网民”，倡导网络公益活动，净化网络环境。第六节 深化文化体制改革健全党委领导、政府管理、行业自律、社会监督、企事业单位依法运营的文化管理体制。深化公益性文化单位改革。推动文化企业建立有文化特色的现代企业制度。健全国有文化资产管理体制。降低社会资本进入门槛，鼓励非公有制文化企业发展。开展新闻出版传媒企业特殊管理股试点。健全现代文化市场体系，落实完善文化经济政策。深入开展“扫黄打非”，加强市场监管，提升综合执法能力。第六十九章 提高文化开放水平加大中外人文交流力度，创新对外传播、文化交流、文化贸易方式，在交流互鉴中展示中华文化独特魅力，推动中华文化走向世界。第一节 拓展文化交流与合作空间推动政府合作和民间交流互促共进，增进文化互信和人文交流。推进国际汉学交流。完善海外中国文化中心建设运营机制。支持海外侨胞开展中外人文交流。鼓励文化企业对外投资合作，推进文化产品和服务出口，努力开拓国际文化市场。积极吸收借鉴国外优秀文化成果、先进文化经营管理理念，鼓励外资企业在华进行文化科技研发和服务外包。维护国家文化安全。第二节 加强国际传播能力建设拓展海外传播网络，丰富传播渠道和手段。打造旗舰媒体，推进合作传播，加强与国际大型传媒集团的合资合作，发挥各类信息网络设施的文化传播作用。打造符合国际惯例和国别特征、具有我国文化特色的话语体系，运用生动多样的表达方式，增强文化传播亲和力。第十七篇 加强和创新社会治理加强社会治理基础制度建设，构建全民共建共享的社会治理格局，提高社会治理能力和水平，实现社会充满活力、安定和谐。第七十章 完善社会治理体系完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。第一节 提升政府治理能力和水平创新政府治理理念，强化法治意识和服务意识，寓管理于服务，以服务促管理。改进政府治理方式，充分运用现代科技改进社会治理手段，推进社会治理精细化，加强源头治理、动态管理、应急处置和标本兼治。健全政府信息发布制度。加强基层政府服务能力建设。建立国家人口基础信息库，加强人口管理、实名登记、信用体系、危机预警干预等制度建设。完善政府社会治理考核问责机制。第二节 增强社区服务功能完善城乡社区治理体制，依法厘清基层政府和社区组织权责边界，建立社区、社会组织、社会工作者联动机制。健全城乡社区综合服务管理平台，促进公共服务、便民利民服务、志愿服务有机衔接，实现一站式服务。实现城市社区综合服务设施全覆盖，推进农村社区综合服务设施建设。提升社区工作者队伍职业素质。注册志愿者人数占居民人口比例达到13%。第三节 发挥社会组织作用健全社会组织管理制度，形成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体制。推动登记制度改革，实行分类登记制度。支持行业协会商会类、科技类、公益慈善类、社区服务类社会组织发展。加快行业协会商会与行政机关脱钩，健全法人治理结构。推进有条件的事业单位转为社会组织，推动社会组织承接政府转移职能。加强综合监督和诚信建设，更好发挥自律、他律、互律作用。第四节 增强社会自我调节功能引导公众用社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德等道德规范修身律己，自觉履行法定义务、社会责任和家庭责任，自觉遵守和维护社会秩序。加强行业规范、社会组织章程、村规民约、社区公约等社会规范建设，充分发挥社会规范在协调社会关系、约束社会行为等方面的积极作用。第五节 完善公众参与机制依法保障居民知情权、参与权、决策权和监督权，完善公众参与治理的制度化渠道。对关系公众切身利益的重大决策，以居民会议、议事协商、民主听证等形式，广泛征求公众意见建议。完善村务公开、居务公开、民主评议等途径，加强公众监督评估。第六节 健全权益保障和矛盾化解机制健全利益表达、协调机制，引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷。完善行政复议、仲裁、诉讼等法定诉求表达机制，发挥人大代表、政协委员、人民团体、社会组织等的诉求表达功能。全面推行阳光信访，落实及时就地化解责任，完善涉法涉诉信访依法终结制度。落实重大决策社会稳定风险评估制度，完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互协调的多元化纠纷解决机制。健全利益保护机制，保障群众权利得到公平对待、有效维护。健全社会心理服务体系，加强对特殊人群的心理疏导和矫治。第七十一章 完善社会信用体系加快推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信等重点领域信用建设，推进信用信息共享，健全激励惩戒机制，提高全社会诚信水平。第一节 健全信用信息管理制度全面实施统一社会信用代码制度。制定全国统一的信用信息采集和管理标准。依法推进信用信息在采集、共享、使用、公开等环节的分类管理，加强涉及个人隐私和商业秘密的信用信息保护。加快推动信用立法。第二节 强化信用信息共建共享建立信息披露和诚信档案制度，加快完善各类市场主体和社会成员信用记录。加强部门、行业和地方信用信息整合，建立企业信用信息归集机制，完善全国信用信息共享平台，建设国家企业信用信息公示系统。依法推进全社会信用信息资源开放共享。第三节 健全守信激励和失信惩戒机制建立守信奖励激励机制。在市场监管和公共服务过程中，对诚实守信者实行提供便利化服务等激励政策。健全多部门、跨地区、跨行业联动响应和联合惩戒机制，强化企业信用依法公示和监管，建立各行业失信黑名单制度和市场退出机制。第四节 培育规范信用服务市场建立公共和社会信用服务机构互为补充、信用信息基础服务和增值服务相辅相成的多层次信用服务组织体系。推动信用服务产品开发创新和广泛运用。支持征信、信用评级机构规范发展，提高服务质量和国际竞争力。健全征信和信用服务市场监管体系。第七十二章 健全公共安全体系牢固树立安全发展观念，坚持人民利益至上，加强全民安全意识教育，健全公共安全体系，为人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安编织全方位、立体化的公共安全网，建设平安中国。第一节 全面提高安全生产水平建立责任全覆盖、管理全方位、监管全过程的安全生产综合治理体系，构建安全生产长效机制。完善和落实安全生产责任、考核机制和管理制度，实行党政同责、一岗双责、失职追责，严格落实企业主体责任。加快安全生产法律法规和标准的制定修订。改革安全评审制度，健全多方参与、风险管控、隐患排查化解和预警应急机制，强化安全生产和职业健康监管执法，遏制重特大安全事故频发势头。加强隐患排查治理和预防控制体系、安全生产监管信息化和应急救援、监察监管能力等建设。实施危险化学品和化工企业生产、仓储安全环保搬迁工程。加强交通安全防控网络等安全生产基础能力建设，强化电信、电网、路桥、供水、油气等重要基础设施安全监控保卫。实施全民安全素质提升工程。有效遏制重特大安全事故，单位国内生产总值生产安全事故死亡率下降30%。第二节 提升防灾减灾救灾能力坚持以防为主、防抗救相结合，全面提高抵御气象、水旱、地震、地质、海洋等自然灾害综合防范能力。健全防灾减灾救灾体制，完善灾害调查评价、监测预警、防治应急体系。建立城市避难场所。健全救灾物资储备体系，提高资源统筹利用水平。加快建立巨灾保险制度。制定应急救援社会化有偿服务、物资装备征用补偿、救援人员人身安全保险和伤亡抚恤等政策。广泛开展防灾减灾宣传教育和演练。第三节 创新社会治安防控体系完善社会治安综合治理体制机制，以信息化为支撑加快建设社会治安立体防控体系，建设基础综合服务管理平台。大力推进基础信息化、警务实战化、执法规范化、队伍正规化建设。构建群防群治、联防联治的社会治安防控网，加快推进网上综合防控体系建设。实施社会治安重点部位、重点领域、重点地区联动管控和排查整治。加强打击违法犯罪、禁毒、防范处理邪教等基础能力建设。第四节 强化突发事件应急体系建设建成与公共安全风险相匹配、覆盖应急管理全过程和全社会共同参与的突发事件应急体系。加强应急基础能力建设，健全完善重大危险源、重要基础设施的风险管控体系，增强突发事件预警发布和应急响应能力，提升基层应急管理水平。加强大中城市反恐应变能力建设。强化危险化学品处置、海上溢油、水上搜救打捞、核事故应急、紧急医疗救援等领域核心能力，加强应急资源协同保障能力建设。建立应急征收征用补偿制度，完善应急志愿者管理，实施公众自救互救能力提升工程。提高境外涉我突发事件应对能力。第七十三章 建立国家安全体系深入贯彻总体国家安全观，实施国家安全战略，不断提高国家安全能力，切实保障国家安全。第一节 健全国家安全保障体制机制制定实施政治、国土、经济、社会、资源、网络等重点领域国家安全政策，明确中长期重点领域安全目标和政策措施，提高应对各种风险挑战的能力。加强国家安全科技和装备建设，建立健全国家安全监测预警体系，强化不同领域监测预警系统的高效整合，提升安全信息搜集分析和处理能力。建立外部风险冲击分类分等级预警制度。加强重大安全风险监测评估，制定国家安全重大风险事件应急处置预案。健全国家安全审查制度和机制。对重要领域、重大改革、重大工程、重大项目、重大政策等进行安全风险评估。建立重点领域维护国家安全工作协调机制，加强国家安全工作组织协调。第二节 保障国家政权主权安全建立健全跨部门跨地区联合工作机制，依法严密防范和严厉打击敌对势力渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动。加强反恐怖专业力量建设。加强反恐国际合作。加强反间谍工作。加强网上主权空间对敌斗争和网络舆情管控，遏制敌对势力和恐怖势力利用网络空间进行渗透破坏活动。加强边境技防体系建设。高度重视做好意识形态领域工作，切实维护意识形态安全。第三节 防范化解经济安全风险坚持底线思维、预防为主，维护战略性资源、关键产业、财政金融、资本跨境流动等领域国家经济安全。加强重要经济指标的动态监测和研判，制定重要经济领域风险应对预案。统筹应对去过剩产能、去商品房库存和去债务杠杆过程中的财政金融风险，以可控方式和节奏主动释放风险。加强对金融市场异常波动、风险传递和金融新业态风险的监管应对。完善全口径政府债务管理，推动地方政府融资平台市场化转型，有效化解地方政府债务风险。拓宽银行业不良资产处置渠道，完善流动性风险管理工具和应急预案，严厉打击非法集资。防范企业债务风险。提高能源、矿产资源、水资源、粮食、生态环保、安全生产、网络等方面风险防控能力。健全国家战略物资储备，构建产品产能产地储备相结合的国家战略资源能源储备体系。第四节 加强国家安全法治建设贯彻落实国家安全法，出台相关实施细则。推进国家经济安全、防扩散、国家情报、网络安全、出口管制、外国代理人登记、外资安全审查等涉及国家安全的立法工作，加快健全国家安全法律制度体系，充分运用法律手段维护国家安全。第十八篇 加强社会主义民主法治建设坚持中国共产党领导、人民当家作主、依法治国有机统一，加快建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。第七十四章 发展社会主义民主政治坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，扩大公民有序政治参与，充分发挥我国社会主义政治制度优越性。加强协商民主制度建设，构建程序合理、环节完整的协商民主体系，进一步加强政党协商，拓宽国家政权机关、政协组织、党派团体、基层组织、社会组织的协商渠道。完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制。开展形式多样的基层民主协商，推进基层协商制度化。第七十五章 全面推进法治中国建设坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。第一节 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系维护宪法尊严、权威，健全宪法实施和监督制度。完善立法体制，加强党对立法工作的领导，健全有立法权的人大主导立法工作的体制机制，加强和改进政府立法制度建设，明确立法权力边界。深入推进科学立法、民主立法，加强人大对立法工作的组织协调，健全立法起草、论证、协调、审议机制，健全立法机关主导、社会各方有序参与立法的途径和方式。加快重点领域立法，坚持立改废释并举，完善社会主义市场经济和社会治理法律制度，加快形成完备的法律规范体系。第二节 加快建设法治政府全面实施法治政府建设实施纲要，深入推进依法行政，依法设定权力、行使权力、制约权力、监督权力，实现政府活动全面纳入法治轨道。依法全面履行政府职能，完善行政组织和行政程序法律制度，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。完善重大行政决策程序制度，健全依法决策机制。深化行政执法体制改革，推行综合执法，健全行政执法和刑事司法衔接机制。坚持严格规范公正文明执法，最大限度地缩小自由裁量权。健全执法考核评价体系。完善审计制度，保障依法独立行使审计监督权。第三节 促进司法公正深化司法体制改革，完善对权利的司法保障、对权力的司法监督，建设公正高效权威的社会主义司法制度。健全司法权力分工负责、互相配合、互相制约机制，完善审级制度、司法组织体系和案件管辖制度。探索设立跨行政区划的人民法院和人民检察院。强化司法人员职业保障，完善确保依法独立公正行使审判权和检察权的制度。全面推进审判公开、检务公开、警务公开、狱务公开，加强人权司法保障。加强对司法活动的监督，健全司法机关内部监督制约机制。完善司法机关办案责任制，落实谁办案谁负责。加强监狱、强制戒毒、社区矫正、安置帮教、司法鉴定等设施建设。第四节 全面推进法治社会建设推进多层次多领域依法治理，提高社会治理法治化水平。加强法治文化建设，弘扬社会主义法治精神，增强全社会特别是公职人员尊法学法守法用法观念，在全社会形成良好法治氛围和法治习惯。深入开展“七五”普法，把法治教育纳入国民教育体系，健全公民和组织守法信用记录。完善法律服务体系，加强律师等法律人才和法律服务队伍建设，推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设，完善法律援助制度，健全司法救助体系。第七十六章 加强党风廉政建设和反腐败斗争党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，反腐不能停步、不能放松。坚持全面从严治党，落实“三严三实”要求，严明党的纪律和规矩，落实党风廉政建设主体责任和监督责任，强化责任追究。贯彻中央八项规定精神，坚持不懈纠正“四风”，健全改进作风长效机制。坚决整治和纠正侵害群众利益的不正之风和腐败问题，坚持有腐必反、有贪必肃，巩固反腐败成果，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，为经济社会发展营造良好政治生态。把权力关进制度的笼子，强化权力运行制约和监督，坚持用制度管权管事管人，铲除权力腐败的温床，让人民监督权力，保证权力在阳光下运行。规范领导干部职责权限，建立科学的问责程序和制度，强化领导干部经济责任审计。健全政府内部权力制约机制，加强对权力部门的监察和审计监督。第十九篇 统筹经济建设和国防建设坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局，全面推进国防和军队现代化。第七十七章 全面推进国防和军队建设以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针和改革强军战略，全面推进军队革命化、现代化、正规化建设。加强军队党的建设和思想政治建设，深入贯彻落实古田全军政治工作会议精神，培育“四有”新一代革命军人。深入推进依法治军、从严治军，加快军事立法工作，构建与形势任务和新领导指挥体制相适应的军事法规体系。加强各方向各领域军事斗争准备，发挥军事需求牵引作用，优化军事战略布局，积极经略重大安全领域，加强新型作战力量建设，加强国防科技、装备和现代后勤发展建设，扎实开展实战化军事训练，着力提高基于网络信息体系的联合作战能力。基本完成国防和军队改革目标任务，基本实现机械化，信息化取得重大进展，构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。加强国际军事交流与合作，积极参加国际维和行动。第七十八章 推进军民深度融合发展在经济建设中贯彻国防需求，在国防建设中合理兼顾民用需要。完善军民融合发展体制机制，健全军民融合发展的组织管理、工作运行和政策制度体系。建立国家和各省（自治区、直辖市）军民融合领导机构。推进军民融合发展立法。坚持军地资源优化配置、合理共享、平战结合，促进经济领域和国防领域技术、人才、资金、信息等要素交流，加强军地在基础设施、产业、科技、教育和社会服务等领域的统筹发展。探索建立军民融合项目资金保障机制。深化国防科技工业体制改革，建立国防科技协同创新机制，实施国防科技工业强基工程。改革国防科研生产和武器装备采购体制机制，加快军工体系开放竞争和科技成果转化，引导优势民营企业进入军品科研生产和维修领域。加快军民通用标准化体系建设。实施军民融合发展工程，在海洋、太空、网络空间等领域推出一批重大项目和举措，打造一批军民融合创新示范区，增强先进技术、产业产品、基础设施等军民共用的协调性。加强国防边海防基础设施建设。深化国防动员领域改革，健全完善国防动员体制机制。加强以爱国主义为核心的全民国防教育，强化全民国防观念。加强后备力量建设，突出海上动员力量建设，增强基于打赢战争和服务国家大局需要的组织动员、快速反应、支援保障能力。加强现代化武装警察部队建设。加强人民防空工程建设和维护管理。加强对退役军人管理保障工作的组织领导，健全服务保障体系和相关政策制度。密切军政军民团结。党政军警民合力强边固防，大力推进政治安边、富民兴边、军事强边、外交睦边、科技控边，提高边境综合管控能力，维护边境地区安全稳定。增强新疆生产建设兵团综合实力和自我发展能力，加快向南发展，充分发挥维稳戍边功能。第二十篇 强化规划实施保障保障“十三五”规划有效实施，要在中国共产党的领导下，更好履行各级政府职责，最大程度地激发各类主体的活力和创造力，形成全党全国各族人民全面建成小康社会的强大合力。第七十九章 发挥党的领导核心作用坚持党总揽全局、协调各方，发挥各级党委（党组）领导核心作用，提高领导能力和水平，为实现“十三五”规划提供坚强保证。坚持党要管党、从严治党，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，保持和发展党的先进性、纯洁性，提高党的执政能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。加强领导班子和干部队伍建设，完善政绩考核评价体系和奖惩机制，调动各级干部干事创业积极性、主动性、创造性。强化基层党组织整体功能，发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，更好带领群众全面建成小康社会。注重发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，全面落实党的知识分子、民族、宗教、侨务等政策，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士作用，最大限度凝聚全社会共识和力量，推进改革发展，维护社会和谐稳定。第八十章 形成规划实施合力明确政府主体责任，科学制定政策和配置公共资源，广泛动员全社会力量，共同推动规划顺利实施。第一节 加强规划协调管理加强统筹管理和衔接协调，形成以国民经济和社会发展总体规划为统领，专项规划、区域规划、地方规划、年度计划等为支撑的发展规划体系。国务院有关部门要组织编制一批国家级专项规划特别是重点专项规划，细化落实本规划提出的主要目标任务。地方规划要做好发展战略、主要目标、重点任务、重大工程项目与国家规划的衔接，切实贯彻落实国家规划的统一部署。加快出台发展规划法。第二节 完善规划实施机制各地区、各部门要加强对本规划实施的组织、协调和督导。开展规划实施情况动态监测和评估工作，把监测评估结果作为改进政府工作和绩效考核的重要依据，并依法向全国人民代表大会常务委员会报告规划实施情况，自觉接受人大监督。本规划确定的约束性指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务，要明确责任主体、实施进度要求，确保如期完成。对纳入本规划的重大工程项目，要简化审批核准程序，优先保障规划选址、土地供应和融资安排。发挥审计机关对推进规划实施的审计监督作用。密切关注形势变化和风险演化，坚持守住底线，做好应对困难复杂局面准备。需要对本规划进行调整时，由国务院提出调整方案，报全国人民代表大会常务委员会批准。第三节 强化财力保障加强财政预算与规划实施的衔接协调，在明晰各级政府支出责任的基础上，强化各级财政对规划实施的保障作用。中期财政规划和年度预算要结合本规划提出的目标任务和财力可能，合理安排支出规模和结构。加快政府投资立法。第四节 充分调动全社会积极性本规划提出的预期性指标和产业发展、结构调整等任务，主要依靠市场主体的自主行为实现。要激发全国各族人民参与规划实施、建设祖国的主人翁意识，充分发挥各级政府、社会各界的积极性、主动性和创造性，尊重基层首创精神，汇聚人民群众的力量和智慧，形成全体人民群策群力、共建共享的生动局面。实现“十三五”时期发展目标，前景光明，任务繁重。全党全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移走中国特色社会主义道路，解放思想、实事求是，与时俱进、改革创新，万众一心、艰苦奋斗，共同夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利！	"十三五"规划纲要全文发布 共65600余字（全文）	http://news.163.com/16/0317/21/BID1P4VH0001124J_all.html	澎湃新闻网	网易-国内新闻
null	20160408	（原标题：走出国门，管好自己的智能手机 ——第14批赴黎巴嫩维和部队引导官兵安全用网纪事）时下，走出国门执行任务、参观见学的官兵越来越多。身处异国，智能手机是官兵联系祖国与家人的纽带。然而，与国内相比，海外的网络环境更加复杂。怎样防止不良信息侵蚀？如何杜绝失泄密事件发生？第14批赴黎巴嫩维和部队和驻黎其它外军部队做法值得借鉴。陌生环境警惕“附近的人”【事件回放】 前不久，正在黎巴嫩维和的第14集团军某工兵团上士杨忠宝使用微信与家人聊天时，突然收到一条“附近的人”添加好友请求。出于好奇，杨忠宝点开一看，一位当地人发来一长串阿拉伯文。借助翻译的帮助，杨忠宝发现这竟是当地某宗教组织的宣传标语。小杨果断拒绝了请求，并关闭了手机的定位功能。无独有偶，中士张洪钧在使用QQ与朋友聊天时，也遇到陌生号码请求添加好友。对方自称老战友，交谈间却不时询问部队情况。张洪钧核实对方外籍身份后，果断将其拉黑。【新闻延伸】 据统计，第14批赴黎维和部队官兵人人都有QQ账号，90%的人在使用微信。在黎巴嫩维和任务区，驻扎着30多个国家的维和军人，加之当地局势动荡、宗教派别林立，网上安全形势暗流涌动。为此，我赴黎巴嫩维和部队每隔半月就要进行一次专题教育和专项检查，并规定官兵必须关闭智能手机和平板电脑定位功能。同时，他们还组织技术力量设立“网络哨兵”，对营区网络和无线信号进行监测管控，及时发现制止违规用网行为。【外军瞭望】 在黎巴嫩的柬埔寨维和部队明确规定：禁止军人使用手机登录“推特”“脸谱”等社交网站，以防敌对势力渗透。一些国家的维和士兵使用的手机只有通话和收发短信功能，且只能在有限的休息时间使用，其他时段则信号不通。闲暇之时，平板电脑、智能手机是我赴黎巴嫩维和官兵学习教育、休闲娱乐的重要工具。对外交往莫要“随手拍”【事件回放】 前不久，我赴黎巴嫩维和部队与西班牙维和营进行友好交流。“咔、咔、咔……”保障组组长杨宏远手中的相机响个不停，留住了一个个友谊瞬间。活动结束，西班牙中尉耶鲁科斯找到杨宏远，留下自己的手机号码，希望杨宏远能通过互联网给他传一张合影。尽管通过智能手机传输照片非常便利，但想到严禁使用手机移动网络传播涉军信息的规定，杨宏远婉言谢绝了对方的请求。回到营区后，他将上级审核后的照片刻成光碟，请人捎给了耶鲁科斯。【新闻延伸】 智能手机、平板电脑等移动介质存储和传输信息的安全隐患众所周知。我赴黎巴嫩维和部队结合任务特点明确要求：不得使用手机存储、传输涉军内容的照片、视频等数据，以防泄密或遭到恶意炒作。针对个别战士在与外军交往时习惯“随手拍”，维和部队详细规定了哪些场合严禁拍照，并禁止官兵在朋友圈、微博等发布涉军内容。【外军瞭望】 在黎巴嫩的韩国维和部队营区几乎找不到U盘、移动硬盘等移动存储设备，他们将办公网络和个人电脑严格分离，专网专用以防泄密。印度维和部队强调，各级指挥官既是网络用户也是管理员，必须避免因错误的管理而造成信息泄密。还有的外军自研软件，装备国产或者军队自制电脑、手机，并对手机上网信息实行内容管制，要求官兵在得到上级准许后方可在网上撰文、发帖。认清灰色言论“真面目”【事件回放】 这些天，下士张航铭有点烦。自己的微信朋友圈不时受到诸多灰色段子的骚扰，加之最近在网上有关国防和军队改革的信息鱼龙混杂，一些帖子还说得有模有样，让人真假难辨。连里组织了几次教育，张航铭这才认清了这些灰色言论的“真面目”。【新闻延伸】 当智能手机、平板电脑成为维和官兵拓展视野的媒介时，一些“改头换面”的不良信息也夹杂其中。身处异国他乡，官兵上网时，难免有境外网页会自动弹出，其中不乏带有消极情绪、灰色思想、低级趣味的内容，官兵们随时面临着多种文化影响和思想冲击。为此，我赴黎巴嫩维和部队见缝插针搞好思想政治教育，通过课堂讲授、串讲辅导、讨论交流等形式与国内同步开展思想政治教育，并组织观看《斩断网络背后的黑手》等警示教育片，帮助官兵认清不良信息的严重危害。此外，他们还定期组织分析有害信息，设立不良网站“黑名单”，引导官兵不上境外网站、不下载来历不明的软件、不关注低俗的公众号等。【外军瞭望】 同在黎巴嫩维和的法国营，通过安装自动监视器，限制军人上网浏览内容及范围，一定程度上解决了官兵接触不良信息的可能性。韩国营、印度营等维和部队也都有自己的信息管理人员，专门负责反黑客、反病毒入侵，对军人上网和内部网站进行监控与规范，保证官兵用网安全。	外籍人员加解放军微信好友打探消息 被拉黑	http://news.163.com/16/0408/10/BK4EC8GD00014JB6.html	解放军报	网易-热点新闻
null	20160411	 （原标题：黑客攻击网游公司帮玩家牟利） 自学网络知识，黑客攻击多家网游公司致其服务器瘫痪，帮助玩家获取游戏奖励牟利，造成每家网游公司日损失近300万元。近日，海淀公安分局刑侦支队、网安大队在市局网安总队的协助下梳理数万条数据锁定嫌犯，在扬州和郑州将两名涉嫌非法破坏计算机信息系统的嫌疑人抓获。>>案发大流量攻击网游致大批玩家流失今年1月初，海淀某大型网游公司向海淀网安大队报警，称公司多个服务器在近期遭到了大流量的拒绝服务攻击，受攻击服务器陷入瘫痪，致使大批玩家无法登录该公司相关游戏网站。不能进行游戏的玩家纷纷退出，流失情况相当严重，由此给公司造成的经济损失每日在百万元以上。接到报警后，海淀网安大队会同分局刑侦支队迅速成立专案组开展工作。专案组经工作，发现该公司服务器遭受的是DDOS攻击。DDOS攻击指黑客通过黑客程序远程操控多台接入网络已感染病毒的电脑（俗称“肉鸡”），让它们在同一时间向目标服务器大量发送无用的服务请求，从而导致服务器无法获取正常的服务请求。“这就好比在一条高速公路上，嫌疑人故意组织了大量汽车让它们同时开上高速，人为造成高速堵车，从而使想上高速的汽车上不去，这样一来其攻击目的就达到了。”专案组民警介绍。>>侦查梳理数万条数据QQ留言现线索虽已查明攻击方式，但DDOS攻击一直是侦办黑客案件的难点，因为嫌疑人为逃避打击，往往通过伪造的IP地址远程操控“肉鸡”，有的甚至在境外租赁服务器。专案组经多日对遭受攻击的服务器进行逐一筛查，最终在对攻击流量较大的几台服务器进行排查中找到了黑客植入的木马程序。民警顺藤摸瓜，终于发现多个嫌疑链接均指向江苏镇江某地的一个服务器机房。民警立即赶赴镇江开展工作，发现登陆IP涉及全国及世界各地，根本无从下手。随后，专案组重新对案件进行分析，在对数万条数据层层抽丝剥茧中，终于在攻击端发现了一个QQ留言是“出端接单”的重要线索。根据此情况，民警分析该人应为此案提供攻击工具的嫌疑人。通过进一步侦查，民警成功锁定嫌疑人，并于1月29日在扬州将嫌疑人耿某抓获。经审查，耿某正是本案中向攻击者提供攻击端（也就是捆绑“肉鸡”的服务器）的人。民警趁热打铁，转战郑州，依据侦查线索和耿某供述，将租用攻击端进行攻击的嫌疑人李某成功抓获。>>审讯 玩家租赁攻击端为获得积分奖励经审讯办案民警获悉，耿某在平日里对计算机网络知识非常着迷，为此还自学了相关课程。不想，由于没有正经工作，自学成才之后的耿某居然将平时所学用到了违法犯罪上。2012年，耿某就曾因计算机网络犯罪被公安机关刑事拘留，后来他又开始依靠出租DDOS攻击端来维持生计。为逃避打击，他在镇江租赁服务器，自己则在扬州远程操控服务器网上抓取“肉鸡”，并针对“肉鸡”的漏洞通过木马程序对其加以控制，而后再将服务器转手出租。耿某交代自己租赁服务器每月的租金是200元，而转手之后一天的租金就有四五百元。李某之所以要租赁耿某提供的攻击端，是为了在网游中为自己牟利。据了解，被攻击网游公司的游戏中相关积分、奖励可以在网店中兑换为现金，因此李某在其进行游戏时如遇到即将告负丢失积分的情况，便使用DDOS攻击使网游服务器瘫痪，让玩家纷纷掉线，这样就能够避免自己的损失。正因如此，李某通过QQ广告多次寻找能够出售DDOS攻击端的卖家，并最终联系上耿某租赁了其提供的攻击端。为了检验攻击效果，今年1月初，李某还曾对几个规模较小的网游公司发动了DDOS攻击。据保守估计，因服务器瘫痪，玩家纷纷退出，受害网游公司每日损失高达200万—300万元。目前，耿某、李某因涉嫌非法破坏计算机信息系统已被批准逮捕。	黑客帮玩家牟利 攻击网游公司致其损失300万	http://news.163.com/16/0412/02/BKDTL4K000014AED.html	京华时报	网易-滚动新闻
null	20160421	 （原标题：《中国公民科学素质基准》印发，要求知道格物致知等哲学思想） 科技部网站4月21日发布《科技部 中央宣传部关于印发〈中国公民科学素质基准〉的通知》。通知称，为实施《中华人民共和国科学技术普及法》，落实科普工作任务，国务院办公厅确定科技部、财政部、中央宣传部牵头，中央组织部等20个部门参加制定《中国公民科学素质基准》（以下简称《基准》），建立监测指标体系，定期开展中国公民科学素质调查和全国科普统计工作，为公民提高自身科学素质提供衡量尺度和指导。经组织专家研究，在部分省（市）试点测评，并广泛征求部门、地方和社会各界意见，在形成广泛共识的基础上，制定了《基准》，现予印发。《基准》是指中国公民应具备的基本科学技术知识和能力的标准。适用范围为18周岁以上，具有行为能力的中华人民共和国公民。公民具备基本科学素质一般指了解必要的科学技术知识，掌握基本的科学方法，树立科学思想，崇尚科学精神，并具有一定的应用它们处理实际问题、参与公共事务的能力。制定《基准》是健全监测评估公民科学素质体系的重要内容，将为公民提高自身科学素质提供衡量尺度和指导。《基准》共有26条基准、132个基准点，基本涵盖公民需要具有的科学精神、掌握或了解的知识、具备的能力，每条基准下列出了相应的基准点，对基准进行了解释和说明。26条基准包括：崇尚科学；能以科学的态度认识世界；知道用系统的方法分析问题、解决问题等。涵盖其内的132个基准点则包括：知道解释自然现象要依靠科学理论，尊重客观规律，实事求是，对尚不能用科学理论解释的自然现象不迷信、不盲从；知道阴阳五行、天人合一、格物致知等中国传统哲学思想观念，是中国古代朴素的唯物论和整体系统的方法论，并具有现实意义；了解中华优秀传统文化对认识自然和社会、发展科学和技术具有重要作用等。以下为26条基准、132个基准点：1. 知道世界是可被认知的，能以科学的态度认识世界。（1）树立科学世界观，知道世界是物质的，是能够被认知的，但人类对世界的认知是有限的。（2）尊重客观规律能够让我们与世界和谐相处。（3）科学技术是在不断发展的，科学知识本身需要不断深化和拓展。（4）知道哲学社会科学同自然科学一样，是人们认识世界和改造世界的重要工具。（5）了解中华优秀传统文化对认识自然和社会、发展科学和技术具有重要作用。2. 知道用系统的方法分析问题、解决问题。（6） 知道世界是普遍联系的，事物是运动变化发展的、对立统一的；能用普遍联系的、发展的观点认识问题和解决问题。（7） 知道系统内的各部分是相互联系、相互作用的，复杂的结构可能是由很多简单的结构构成的；认识到整体具备各部分之和所不具备的功能。（8） 知道可能有多种方法分析和解决问题，知道解决一个问题可能会引发其他的问题。（9） 知道阴阳五行、天人合一、格物致知等中国传统哲学思想观念，是中国古代朴素的唯物论和整体系统的方法论，并具有现实意义。3. 具有基本的科学精神，了解科学技术研究的基本过程。（10）具备求真、质疑、实证的科学精神，知道科学技术研究应具备好奇心、善于观察、诚实的基本要素。（11）了解科学技术研究的基本过程和方法。（12）对拟成为实验对象的人，要充分告知本人或其利益相关者实验可能存在的风险。4. 具有创新意识，理解和支持科技创新。（13） 知道创新对个人和社会发展的重要性，具有求新意识，崇尚用新知识、新方法解决问题。（14） 知道技术创新是提升个人和单位核心竞争力的保证。（15） 尊重知识产权，具有专利、商标、著作权保护意识；知道知识产权保护制度对促进技术创新的重要作用。（16） 了解技术标准和品牌在市场竞争中的重要作用，知道技术创新对标准和品牌的引领和支撑作用，具有品牌保护意识。（17） 关注与自己的生活和工作相关的新知识、新技术。（18） 关注科学技术发展。知道“基因工程”、“干细胞”、“纳米材料”、“热核聚变”、“大数据”、“云计算”、“互联网+”等高新技术。5. 了解科学、技术与社会的关系，认识到技术产生的影响具有两面性。（19） 知道解决技术问题经常需要新的科学知识，新技术的应用常常会促进科学的进步和社会的发展。（20） 了解中国古代四大发明、农医天算以及近代科技成就及其对世界的贡献。（21） 知道技术产生的影响具有两面性，而且常常超过了设计的初衷，既能造福人类，也可能产生负面作用。（22） 知道技术的价值对于不同的人群或者在不同的时间，都可能是不同的。（23） 对于与科学技术相关的决策能进行客观公正地分析，并理性表达意见。6. 树立生态文明理念，与自然和谐相处。（24） 知道人是自然界的一部分，热爱自然，尊重自然，顺应自然，保护自然。（25） 知道我们生活在一个相互依存的地球上，不仅全球的生态环境相互依存，经济社会等其他因素也是相互关联的。（26） 知道气候变化、海平面上升、土地荒漠化、大气臭氧层损耗等全球性环境问题及其危害。（27） 知道生态系统一旦被破坏很难恢复，恢复被破坏或退化的生态系统成本高、难度大、周期长。7. 树立可持续发展理念，有效利用资源。（28） 知道发展既要满足当代人的需求，又不损害后代人满足其需求的能力。（29） 知道地球的人口承载力是有限的；了解可再生资源和不可再生资源，知道矿产资源、化石能源等是不可再生的，具有资源短缺的危机意识和节约物质资源、能源意识。（30） 知道开发和利用水能、风能、太阳能、海洋能和核能等清洁能源是解决能源短缺的重要途径；知道核电站事故、核废料的放射性等危害是可控的。（31） 了解材料的再生利用可以节省资源，做到生活垃圾分类堆放，以及可再生资源的回收利用，减少排放；节约使用各种材料，少用一次性用品；了解建筑节能的基本措施和方法。8. 崇尚科学，具有辨别信息真伪的基本能力。（32）知道实践是检验真理的唯一标准，实验是检验科学真伪的重要手段。（33）知道解释自然现象要依靠科学理论，尊重客观规律，实事求是，对尚不能用科学理论解释的自然现象不迷信、不盲从。（34）知道信息可能受发布者的背景和意图影响，具有初步辨识信息真伪的能力，不轻信未经核实的信息。9. 掌握获取知识或信息的科学方法。（35） 关注与生活和工作相关知识和信息，具有通过图书、报刊和网络等途径检索、收集所需知识和信息的能力。（36） 知道原始信息与二手信息的区别，知道通过调查、访谈和查阅原始文献等方式可以获取原始信息。（37） 具有初步加工整理所获的信息，将新信息整合到已有的知识中的能力。（38） 具有利用多种学习途径终身学习的意识。10. 掌握基本的数学运算和逻辑思维能力。（39） 掌握加、减、乘、除四则运算，能借助数量的计算或估算来处理日常生活和工作中的问题。（40） 掌握米、千克、秒等基本国际计量单位及其与常用计量单位的换算。（41） 掌握概率的基本知识，并能用概率知识解决实际问题。（42） 能根据统计数据和图表进行相关分析，做出判断。（43） 具有一定的逻辑思维的能力，掌握基本的逻辑推理方法。（44） 知道自然界存在着必然现象和偶然现象，解决问题讲究规律性，避免盲目性。11. 掌握基本的物理知识。（45） 知道分子、原子是构成物质的微粒，所有物质都是由原子组成，原子可以结合成分子。（46） 区分物质主要的物理性质，如密度、熔点、沸点、导电性等，并能用它们解释自然界和生活中的简单现象；知道常见物质固、液、气三态变化的条件。（47） 了解生活中常见的力，如重力、弹力、摩擦力、电磁力等；知道大气压的变化及其对生活的影响。（48） 知道力是自然界万物运动的原因；能描述牛顿力学定律，能用它解释生活中常见的运动现象。（49） 知道太阳光由七种不同的单色光组成，认识太阳光是地球生命活动所需能量的最主要来源；知道无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X射线都是电磁波。（50） 掌握光的反射和折射的基本知识，了解成像原理。（51） 掌握电压、电流、功率的基本知识，知道电路的基本组成和连接方法。（52） 知道能量守恒定律，能量既不会凭空产生，也不会凭空消灭，只会从一种形式转化为另一种形式，或者从一个物体转移到其他物体，而总量保持不变。12. 掌握基本的化学知识。（53） 知道水的组成和主要性质，举例说出水对生命体的影响。（54） 知道空气的主要成分。知道氧气、二氧化碳等气体的主要性质，并能列举其用途。（55） 知道自然界存在的基本元素及分类。（56） 知道质量守恒定律，化学反应只改变物质的原有形态或结构，质量总和保持不变。（57） 能识别金属和非金属，知道常见金属的主要化学性质和用途。知道金属腐蚀的条件和防止金属腐蚀常用的方法。（58） 能说出一些重要的酸、碱和盐的性质，能说明酸、碱和盐在日常生活中的用途，并能用它们解释自然界和生活中的有关简单现象。13. 掌握基本的天文知识。（59） 知道地球是太阳系中的一颗行星，太阳是银河系内的一颗恒星，宇宙由大量星系构成的；了解“宇宙大爆炸”理论。（60） 知道地球自西向东自转一周为一日，形成昼夜交替；地球绕太阳公转一周为一年，形成四季更迭；月球绕地球公转一周为一月，伴有月圆月缺。（61） 能够识别北斗七星，了解日食月食、彗星流星等天文现象。14. 掌握基本的地球科学和地理知识。（62） 知道固体地球由地壳、地幔和地核组成，地球的运动和地球内部的各向异性产生各种力，造成自然灾害。（63） 知道地球表层是地球大气圈、岩石圈、水圈、生物圈相互交接的层面，它构成与人类密切相关的地球环境。（64） 知道地球总面积中陆地面积和海洋面积的百分比，能说出七大洲、四大洋。（65） 知道我国主要地貌特点、人口分布、民族构成、行政区划及主要邻国，能说出主要山脉和水系。（66） 知道天气是指短时段内的冷热、干湿、晴雨等大气状态，气候是指多年气温、降水等大气的一般状态；看懂天气预报及气象灾害预警信号。（67） 知道地球上的水在太阳能和重力作用下，以蒸发、水汽输送、降水和径流等方式不断运动，形成水循环；知道在水循环过程中，水的时空分布不均造成洪涝、干旱等灾害。15. 了解生命现象、生物多样性与进化的基本知识。（68） 知道细胞是生命体的基本单位。（69） 知道生物可分为动物、植物与微生物，识别常见的动物和植物。（70） 知道地球上的物种是由早期物种进化而来，人是由古猿进化而来的。（71） 知道光合作用的重要意义，知道地球上的氧气主要来源于植物的光合作用。（72） 了解遗传物质的作用，知道DNA、基因和染色体。（73） 了解各种生物通过食物链相互联系，抵制捕杀、销售和食用珍稀野生动物的行为。（74） 知道生物多样性是生物长期进化的结果，保护生物多样性有利于维护生态系统平衡。16. 了解人体生理知识。（75） 了解人体的生理结构和生理现象，知道心、肝、肺、胃、肾等主要器官的位置和生理功能。（76） 知道人体体温、心率、血压等指标的正常值范围，知道自己的血型。（77） 了解人体的发育过程和各发育阶段的生理特点。（78） 知道每个人的身体状况随性别、体重、活动以及生活习惯而不同。17. 知道常见疾病和安全用药的常识。（79） 具有对疾病以预防为主、及时就医的意识。（80） 能正确使用体温计、体重计、血压计等家用医疗器具，了解自己的健康状况。（81） 知道蚊虫叮咬对人体的危害及预防、治疗措施；知道病毒、细菌、真菌和寄生虫可能感染人体，导致疾病；知道污水和粪便处理、动植物检疫等公共卫生防疫和检测措施对控制疾病的重要性。（82） 知道常见传染病（如传染性肝炎、肺结核病、艾滋病、流行性感冒等）、慢性病（如高血压、糖尿病等）、突发性疾病（如脑梗塞、心肌梗塞等）的特点及相关预防、急救措施。（83） 了解常见职业病的基本知识，能采取基本的预防措施。（84） 知道心理健康的重要性，了解心理疾病、精神疾病基本特征，知道预防、调适的基本方法。（85） 知道遵医嘱或按药品说明书服药，了解安全用药、合理用药以及药物不良反应常识。（86） 知道处方药和非处方药的区别，知道对自身有过敏性的药物。（87） 了解中医药是中国传统医疗手段，与西医相比各有优势。（88） 知道常见毒品的种类和危害，远离毒品。18. 掌握饮食、营养的基本知识，养成良好生活习惯。（89） 选择有益于健康的食物，做到合理营养、均衡膳食。（90） 掌握饮用水、食品卫生与安全知识，有一定的鉴别日常食品卫生质量的能力。（91） 知道食物中毒的特点和预防食物中毒的方法。（92） 知道吸烟、过量饮酒对健康的危害。（93） 知道适当运动有益于身体健康。（94） 知道保护眼睛、爱护牙齿等的重要性，养成爱牙护眼的好习惯。（95） 知道作息不规律等对健康的危害，养成良好的作息习惯。19. 掌握安全出行基本知识，能正确使用交通工具。（96） 了解基本交通规则和常见交通标志的含义，以及交通事故的救援方法。（97） 能正确使用自行车等日常家用交通工具，定期对交通工具进行维修和保养。（98） 了解乘坐各类公共交通工具（汽车、轨道交通、火车、飞机、轮船等）的安全规则。20. 掌握安全用电、用气等常识，能正确使用家用电器和电子产品。（99） 了解安全用电常识，初步掌握触电的防范和急救的基本技能。（100） 安全使用燃气器具，初步掌握一氧化碳中毒的急救方法。（101） 能正确使用家用电器和电子产品，如电磁炉、微波炉、热水器、洗衣机、电风扇、空调、冰箱、收音机、电视机、计算机、手机、照相机等。21. 了解农业生产的基本知识和方法。（102） 能分辨和选择食用常见农产品。（103） 知道农作物生长的基本条件、规律与相关知识。（104） 知道土壤是地球陆地表面能生长植物的疏松表层，是人类从事农业生产活动的基础。（105） 农业生产者应掌握正确使用农药、合理使用化肥的基本知识与方法。（106） 了解农药残留的相关知识，知道去除水果、蔬菜残留农药的方法。22. 具备基本劳动技能，能正确使用相关工具与设备。（107） 在本职工作中遵循行业中关于生产或服务的技术标准或规范。（108） 能正确操作或使用本职工作有关的工具或设备。（109） 注意生产工具的使用年限，知道保养可以使生产工具保持良好的工作状态和延长使用年限，能根据用户手册规定的程序，对生产工具进行诸如清洗、加油、调节等保养。（110） 能使用常用工具来诊断生产中出现的简单故障，并能及时维修。（111） 能尝试通过工作方法和流程的优化与改进来缩短工作周期，提高劳动效率。23. 具有安全生产意识，遵守生产规章制度和操作规程。（112） 生产者在生产经营活动中，应树立安全生产意识，自学履行岗位职责。（113） 在劳动中严格遵守安全生产规定和操作手册。（114） 了解工作环境与场所潜在的危险因素，以及预防和处理事故的应急措施，自觉佩戴和使用劳动防护用品。（115） 知道有毒物质、放射性物质、易燃或爆炸品、激光等安全标志。（116） 知道生产中爆炸、工伤等意外事故的预防措施，一旦事故发生，能自我保护，并及时报警。（117） 了解生产活动对生态环境的影响，知道清洁生产标准和相关措施，具有监督污染环境、安全生产、运输等的社会责任。24. 掌握常见事故的救援知识和急救方法。（118） 了解燃烧的条件，知道灭火的原理，掌握常见消防工具的使用和在火灾中逃生自救的一般方法。（119） 了解溺水、异物堵塞气管等紧急事件的基本急救方法。（120） 选择环保建筑材料和装饰材料，减少和避免苯、甲醛、放射性物质等对人体的危害。（121） 了解有害气体泄漏的应对措施和急救方法。（122） 了解犬、猫、蛇等动物咬伤的基本急救方法。25. 掌握自然灾害的防御和应急避险的基本方法。（123） 了解我国主要自然灾害的分布情况，知道本地区常见自然灾害。（124） 了解地震、滑坡、泥石流、洪涝、台风、雷电、沙尘暴、海啸等主要自然灾害的特征及应急避险方法。（125） 能够应对主要自然灾害引发的次生灾害。26. 了解环境污染的危害及其应对措施，合理利用土地资源和水资源。（126） 知道大气和海洋等水体容纳废物和环境自净的能力有限，知道人类污染物排放速度不能超过环境的自净速度。（127） 知道大气污染的类型、污染源与污染物的种类，以及控制大气污染的主要技术手段。能看懂空气质量报告。知道清洁生产和绿色产品的含义。（128） 自觉地保护所在地的饮用水源地。知道污水必须经过适当处理达标后才能排入水体。不往水体中丢弃、倾倒废弃物。（129） 知道工业、农业生产和生活的污染物进入土壤，会造成土壤污染，不乱倒垃圾。（130） 保护耕地，节约利用土地资源，懂得合理利用草场、林场资源，防止过度放牧，知道应该合理开发荒山荒坡等未利用土地。（131） 知道过量开采地下水会造成地面沉降、地下水位降低、沿海地区海水倒灌；选用节水生产技术和生活器具，知道合理利用雨水、中水，关注公共场合用水的查漏塞流。（132） 具有保护海洋的意识，知道合理开发利用海洋资源的重要意义。（来源：科技部网站）	《中国公民科学素质基准》印发:要求知阴阳五行	http://news.163.com/16/0422/12/BL8OQ4HC00014AED.html	澎湃新闻网	网易-滚动新闻
null	20160425	 （原标题：习近平：在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话） 新华社北京4月25日电在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话（2016年4月19日）习近平今天，我们召开一个网络安全和信息化工作座谈会。这个会，我一直想开。党的十八大以来，我国互联网事业快速发展，网络安全和信息化工作扎实推进，取得显著进步和成绩，同时也存在不少短板和问题。召开这次座谈会，就是要当面听取大家意见和建议，共同探讨一些措施和办法，以利于我们把工作做得更好。刚才，几位同志讲得很好，分析了当前互联网发展新情况新动向，介绍了信息化发展新技术新趋势，提出了很好的意见和建议，听了很受启发。你们的发言，体现了务实的态度、创新的精神、强烈的责任感，也体现了在互联网领域较高的理论和实践水平，对我们改进工作很有帮助。有关部门要认真研究大家的意见和建议，能吸收的尽量吸收。下面，我谈几点意见，同大家交流。第一个问题，讲讲推动我国网信事业发展，让互联网更好造福人民。听了大家发言，我有一个总的感觉，就是对互联网来说，我国虽然是后来者，接入国际互联网只有20多年，但我们正确处理安全和发展、开放和自主、管理和服务的关系，推动互联网发展取得令人瞩目的成就。现在，互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，越来越成为获取公共服务的新平台。我国有7亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。农业革命增强了人类生存能力，使人类从采食捕猎走向栽种畜养，从野蛮时代走向文明社会。工业革命拓展了人类体力，以机器取代了人力，以大规模工厂化生产取代了个体工场手工生产。而信息革命则增强了人类脑力，带来生产力又一次质的飞跃，对国际政治、经济、文化、社会、生态、军事等领域发展产生了深刻影响。当前和今后一个时期，我国发展的目标是实现“两个一百年”奋斗目标。我说过，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，是中华民族的最高利益和根本利益。今天，我们13亿多人的一切奋斗归根到底都是为了实现这一伟大目标。我国曾经是世界上的经济强国，后来在欧洲发生工业革命、世界发生深刻变革的时期，丧失了与世界同进步的历史机遇，逐渐落到了被动挨打的境地。特别是鸦片战争之后，中华民族更是陷入积贫积弱、任人宰割的悲惨状况。想起这一段历史，我们心中都有刻骨铭心的痛。经过几代人努力，我们从来没有像今天这样离实现中华民族伟大复兴的目标如此之近，也从来没有像今天这样更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴。这是中华民族的一个重要历史机遇，我们必须牢牢抓住，决不能同这样的历史机遇失之交臂。这就是我们这一代人的历史责任，是我们对中华民族的责任，是对前人的责任，也是对后人的责任。党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律的新认识。按照新发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势。古人说：“随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。”我国网信事业发展要适应这个大趋势。总体上说，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步。我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。我们实施“互联网+”行动计划，带动全社会兴起了创新创业热潮，信息经济在我国国内生产总值中的占比不断攀升。当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。党的十八届五中全会、“十三五”规划纲要都对实施网络强国战略、“互联网+”行动计划、大数据战略等作了部署，要切实贯彻落实好，着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。这是党的十八届五中全会提出的一个重要观点。要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。可以做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，发展智能制造，带动更多人创新创业；可以瞄准农业现代化主攻方向，提高农业生产智能化、经营网络化水平，帮助广大农民增加收入；可以发挥互联网优势，实施“互联网+教育”、“互联网+医疗”、“互联网+文化”等，促进基本公共服务均等化；可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互联网，让农产品通过互联网走出乡村，让山沟里的孩子也能接受优质教育；可以加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题，等等。这些方面有很多事情可做，一些互联网企业已经做了尝试，取得了较好的经济效益和社会效益。有专家提出，我们的国家治理中存在信息共享、资源统筹、工作协调不够等问题，制约了国家治理效率和公共服务水平。这个问题要深入研究。我们提出推进国家治理体系和治理能力现代化，信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用。要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。第二个问题，讲讲建设网络良好生态，发挥网络引导舆论、反映民意的作用。互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。实现“两个一百年”奋斗目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。如果一个社会没有共同理想，没有共同目标，没有共同价值观，整天乱哄哄的，那就什么事也办不成。我国有13亿多人，如果弄成那样一个局面，就不符合人民利益，也不符合国家利益。凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”很多网民称自己为“草根”，那网络就是现在的一个“草野”。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。网民大多数是普通群众，来自四面八方，各自经历不同，观点和想法肯定是五花八门的，不能要求他们对所有问题都看得那么准、说得那么对。要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。谁都不愿生活在一个充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力的空间。互联网不是法外之地。利用网络鼓吹推翻国家政权，煽动宗教极端主义，宣扬民族分裂思想，教唆暴力恐怖活动，等等，这样的行为要坚决制止和打击，决不能任其大行其道。利用网络进行欺诈活动，散布色情材料，进行人身攻击，兜售非法物品，等等，这样的言行也要坚决管控，决不能任其大行其道。没有哪个国家会允许这样的行为泛滥开来。我们要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。形成良好网上舆论氛围，不是说只能有一个声音、一个调子，而是说不能搬弄是非、颠倒黑白、造谣生事、违法犯罪，不能超越了宪法法律界限。我多次强调，要把权力关进制度的笼子里，一个重要手段就是发挥舆论监督包括互联网监督作用。这一条，各级党政机关和领导干部特别要注意，首先要做好。对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。第三个问题，讲讲尽快在核心技术上取得突破。20多年来，我国互联网发展取得的显著成就中，包括一批技术方面的成就。目前，在世界互联网企业前10强中，我们占了4席。在第二届世界互联网大会期间，我去看了“互联网之光”博览会，来自全球的250多家企业展出的1000多项新技术新成果中，我们也占了不少，这令人高兴。同时，我们也要看到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，特别是在互联网创新能力、基础设施建设、信息资源共享、产业实力等方面还存在不小差距，其中最大的差距在核心技术上。互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。一个互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，供应链的“命门”掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。我们要掌握我国互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”。核心技术要取得突破，就要有决心、恒心、重心。有决心，就是要树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，把更多人力物力财力投向核心技术研发，集合精锐力量，作出战略性安排。有恒心，就是要制定信息领域核心技术设备发展战略纲要，制定路线图、时间表、任务书，明确近期、中期、远期目标，遵循技术规律，分梯次、分门类、分阶段推进，咬定青山不放松。有重心，就是要立足我国国情，面向世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民经济主战场，紧紧围绕攀登战略制高点，强化重要领域和关键环节任务部署，把方向搞清楚，把重点搞清楚。否则，花了很多钱、投入了很多资源，最后南辕北辙，是难以取得成效的。什么是核心技术？我看，可以从3个方面把握。一是基础技术、通用技术。二是非对称技术、“杀手锏”技术。三是前沿技术、颠覆性技术。在这些领域，我们同国外处在同一条起跑线上，如果能够超前部署、集中攻关，很有可能实现从跟跑并跑到并跑领跑的转变。我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破。正所谓“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。我国信息技术产业体系相对完善、基础较好，在一些领域已经接近或达到世界先进水平，市场空间很大，有条件有能力在核心技术上取得更大进步，关键是要理清思路、脚踏实地去干。第一，正确处理开放和自主的关系。互联网让世界变成了地球村，推动国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。现在，有一种观点认为，互联网很复杂、很难治理，不如一封了之、一关了之。这种说法是不正确的，也不是解决问题的办法。中国开放的大门不能关上，也不会关上。我们要鼓励和支持我国网信企业走出去，深化互联网国际交流合作，积极参与“一带一路”建设，做到“国家利益在哪里，信息化就覆盖到哪里”。外国互联网企业，只要遵守我国法律法规，我们都欢迎。现在，在技术发展上有两种观点值得注意。一种观点认为，要关起门来，另起炉灶，彻底摆脱对外国技术的依赖，靠自主创新谋发展，否则总跟在别人后面跑，永远追不上。另一种观点认为，要开放创新，站在巨人肩膀上发展自己的技术，不然也追不上。这两种观点都有一定道理，但也都绝对了一些，没有辩证看待问题。一方面，核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强。市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术，必须靠自己研发、自己发展。另一方面，我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新，只有跟高手过招才知道差距，不能夜郎自大。我们不拒绝任何新技术，新技术是人类文明发展的成果，只要有利于提高我国社会生产力水平、有利于改善人民生活，我们都不拒绝。问题是要搞清楚哪些是可以引进但必须安全可控的，哪些是可以引进消化吸收再创新的，哪些是可以同别人合作开发的，哪些是必须依靠自己的力量自主创新的。核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。第二，在科研投入上集中力量办大事。近年来，我们在核心技术研发上投的钱不少，但效果还不是很明显。我看，主要问题是好钢没有用在刀刃上。要围绕国家亟需突破的核心技术，把拳头攥紧，坚持不懈做下去。第三，积极推动核心技术成果转化。技术要发展，必须要使用。在全球信息领域，创新链、产业链、价值链整合能力越来越成为决定成败的关键。核心技术研发的最终结果，不应只是技术报告、科研论文、实验室样品，而应是市场产品、技术实力、产业实力。核心技术脱离了它的产业链、价值链、生态系统，上下游不衔接，就可能白忙活一场。科研和经济不能搞成“两张皮”，要着力推进核心技术成果转化和产业化。经过一定范围论证，该用的就要用。我们自己推出的新技术新产品，在应用中出现一些问题是自然的。可以在用的过程中继续改进，不断提高质量。如果大家都不用，就是报一个课题完成报告，然后束之高阁，那永远发展不起来。第四，推动强强联合、协同攻关。要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同干，组成攻关的突击队、特种兵。我们同国际先进水平在核心技术上差距悬殊，一个很突出的原因，是我们的骨干企业没有像微软、英特尔、谷歌、苹果那样形成协同效应。美国有个所谓的“文泰来”联盟，微软的视窗操作系统只配对英特尔的芯片。在核心技术研发上，强强联合比单打独斗效果要好，要在这方面拿出些办法来，彻底摆脱部门利益和门户之见的束缚。抱着宁为鸡头、不为凤尾的想法，抱着自己拥有一亩三分地的想法，形不成合力，是难以成事的。一些同志关于组建产学研用联盟的建议很好。比如，可以组建“互联网+”联盟、高端芯片联盟等，加强战略、技术、标准、市场等沟通协作，协同创新攻关。可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。在这方面，既要发挥国有企业作用，也要发挥民营企业作用，也可以两方面联手来干。还可以探索更加紧密的资本型协作机制，成立核心技术研发投资公司，发挥龙头企业优势，带动中小企业发展，既解决上游企业技术推广应用问题，也解决下游企业“缺芯少魂”问题。第四个问题，讲讲正确处理安全和发展的关系。网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。我们一定要认识到，古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。特别是国家关键信息基础设施面临较大风险隐患，网络安全防控能力薄弱，难以有效应对国家级、有组织的高强度网络攻击。这对世界各国都是一个难题，我们当然也不例外。面对复杂严峻的网络安全形势，我们要保持清醒头脑，各方面齐抓共管，切实维护网络安全。第一，树立正确的网络安全观。理念决定行动。当今的网络安全，有几个主要特点。一是网络安全是整体的而不是割裂的。在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。二是网络安全是动态的而不是静态的。信息技术变化越来越快，过去分散独立的网络变得高度关联、相互依赖，网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，那种依靠装几个安全设备和安全软件就想永保安全的想法已不合时宜，需要树立动态、综合的防护理念。三是网络安全是开放的而不是封闭的。只有立足开放环境，加强对外交流、合作、互动、博弈，吸收先进技术，网络安全水平才会不断提高。四是网络安全是相对的而不是绝对的。没有绝对安全，要立足基本国情保安全，避免不计成本追求绝对安全，那样不仅会背上沉重负担，甚至可能顾此失彼。五是网络安全是共同的而不是孤立的。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。这几个特点，各有关方面要好好把握。第二，加快构建关键信息基础设施安全保障体系。金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重，也是可能遭到重点攻击的目标。“物理隔离”防线可被跨网入侵，电力调配指令可被恶意篡改，金融交易信息可被窃取，这些都是重大风险隐患。不出问题则已，一出就可能导致交通中断、金融紊乱、电力瘫痪等问题，具有很大的破坏性和杀伤力。我们必须深入研究，采取有效措施，切实做好国家关键信息基础设施安全防护。第三，全天候全方位感知网络安全态势。知己知彼，才能百战不殆。没有意识到风险是最大的风险。网络安全具有很强的隐蔽性，一个技术漏洞、安全风险可能隐藏几年都发现不了，结果是“谁进来了不知道、是敌是友不知道、干了什么不知道”，长期“潜伏”在里面，一旦有事就发作了。维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险，正所谓“聪者听于无声，明者见于未形”。感知网络安全态势是最基本最基础的工作。要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。要建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制，准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加这个机制。有专家反映，在数据开放、信息共享方面存在着部门利益、行业利益、本位思想。这方面，要加强论证，该统的可以统起来，发挥1+1大于2的效应，以综合运用各方面掌握的数据资源，加强大数据挖掘分析，更好感知网络安全态势，做好风险防范。这项工作做好了，对国家、对社会、对企业、对民众都是有好处的。第四，增强网络安全防御能力和威慑能力。网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施。哪些方面要重兵把守、严防死守，哪些方面由地方政府保障、适度防范，哪些方面由市场力量防护，都要有本清清楚楚的账。人家用的是飞机大炮，我们这里还用大刀长矛，那是不行的，攻防力量要对等。要以技术对技术，以技术管技术，做到魔高一尺、道高一丈。目前，大国网络安全博弈，不单是技术博弈，还是理念博弈、话语权博弈。我们提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，特别是我们倡导尊重网络主权、构建网络空间命运共同体，赢得了世界绝大多数国家赞同。第五个问题，讲讲增强互联网企业使命感、责任感，共同促进互联网持续健康发展。我国互联网企业由小到大、由弱变强，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。让企业持续健康发展，既是企业家奋斗的目标，也是国家发展的需要。企业命运与国家发展息息相关。脱离了国家支持、脱离了群众支持，脱离了为国家服务、为人民服务，企业难以做强做大。今年全国“两会”期间，我在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时强调，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国共产党确立的一项大政方针，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求；我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，而且是不断深化的，从来没有动摇，这是不会变的，也是不能变的。我不仅讲了话，而且很快就把我的讲话公开发表了，这就是要让广大企业家吃个“定心丸”。我们国家这么大、人口这么多，要把经济社会发展搞上去，需要各方面齐心协力干，公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排斥、相互抵消。非公有制企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。党和政府当然要支持，这一点是毫无疑义的。在我国，7亿多人上互联网，肯定需要管理，而且这个管理是很复杂、很繁重的。企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不能放弃自己的责任。网上信息管理，网站应负主体责任，政府行政管理部门要加强监管。主管部门、企业要建立密切协作协调的关系，避免过去经常出现的“一放就乱、一管就死”现象，走出一条齐抓共管、良性互动的新路。第一，坚持鼓励支持和规范发展并行。企业直接面向市场，处在创新第一线，处在掌握民众需要第一线，市场感觉敏锐，创新需求敏感，创新愿望强烈。应该鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外发展空间。当前，我国互联网市场也存在一些恶性竞争、滥用市场支配地位等情况，中小企业对此意见不少。这方面，要规范市场秩序，鼓励进行良性竞争。这既有利于激发企业创新活力、提升竞争能力、扩大市场空间，又有利于平衡各方利益、维护国家利益、更好服务百姓。要加大知识产权保护力度，提高侵权代价和违法成本，震慑违法侵权行为。党的十八届四中全会提出健全以公平为核心原则的产权保护制度，加强对各种所有制经济组织和自然人财产权的保护，清理有违公平的法律法规条款。这些要求要尽快落实到位。第二，坚持政策引导和依法管理并举。政府要为企业发展营造良好环境，加快推进审批制度、融资制度、专利制度等改革，减少重复检测认证，施行优质优价政府采购制度，减轻企业负担，破除体制机制障碍。党的十八届三中全会以后，党中央成立了全面深化改革领导小组，我当组长，已经推出的很多改革方案都同这些方面有联系。改革要继续推进，也就是我说的要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关。同时，要加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。前段时间发生的e租宝、中晋系案件，打着“网络金融”旗号非法集资，给有关群众带来严重财产损失，社会影响十分恶劣。现在，网络诈骗案件越来越多，作案手段花样翻新，技术含量越来越高。这也提醒我们，在发展新技术新业务时，必须警惕风险蔓延。要依法加强对大数据的管理。一些涉及国家利益、国家安全的数据，很多掌握在互联网企业手里，企业要保证这些数据安全。企业要重视数据安全。如果企业在数据保护和安全上出了问题，对自己的信誉也会产生不利影响。第三，坚持经济效益和社会效益并重。一个企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。企业做得越大，社会责任、道德责任就越大，公众对企业这方面的要求也就越高。我国互联网企业在发展过程中，承担了很多社会责任，这一点要给予充分肯定，希望继续发扬光大。“行生于己，名生于人。”我说过，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。第六个问题，讲讲聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。人才是第一资源。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。我说过，要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。要干一番大事业，就要有这种眼界、这种魄力、这种气度。“得人者兴，失人者崩。”网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。念好了人才经，才能事半功倍。对我国来说，改革开放初期，资本比较稀缺，所以我们出台了很多鼓励引进资本的政策，比如“两免三减半”。现在，资本已经不那么稀缺了，但人才特别是高端人才依然稀缺。我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才，引进人才力度要进一步加大，人才体制机制改革步子要进一步迈开。网信领域可以先行先试，抓紧调研，制定吸引人才、培养人才、留住人才的办法。互联网是技术密集型产业，也是技术更新最快的领域之一。我国网信事业发展，必须充分调动企业家、专家学者、科技人员积极性、主动性、创造性。我早年在正定县工作时，为了向全国一流专家学者借智，专门聘请华罗庚等专家学者给我们县当顾问，有的亲自到正定指导工作。企业家、专家学者、科技人员要有国家担当、社会责任，为促进国家网信事业发展多贡献自己的智慧和力量。各级党委和政府要从心底里尊重知识、尊重人才，为人才发挥聪明才智创造良好条件，营造宽松环境，提供广阔平台。互联网主要是年轻人的事业，要不拘一格降人才。要解放思想，慧眼识才，爱才惜才。培养网信人才，要下大功夫、下大本钱，请优秀的老师，编优秀的教材，招优秀的学生，建一流的网络空间安全学院。互联网领域的人才，不少是怪才、奇才，他们往往不走一般套路，有很多奇思妙想。对待特殊人才要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量。要采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度，把优秀人才凝聚到技术部门、研究部门、管理部门中来。要建立适应网信特点的人才评价机制，以实际能力为衡量标准，不唯学历，不唯论文，不唯资历，突出专业性、创新性、实用性。要建立灵活的人才激励机制，让作出贡献的人才有成就感、获得感。要探索网信领域科研成果、知识产权归属、利益分配机制，在人才入股、技术入股以及税收方面制定专门政策。在人才流动上要打破体制界限，让人才能够在政府、企业、智库间实现有序顺畅流动。国外那种“旋转门”制度的优点，我们也可以借鉴。我国是科技人才资源最多的国家之一，但也是人才流失比较严重的国家，其中不乏顶尖人才。在人才选拔上要有全球视野，下大气力引进高端人才。随着我国综合国力不断增强，有很多国家的人才也希望来我国发展。我们要顺势而为，改革人才引进各项配套制度，构建具有全球竞争力的人才制度体系。不管是哪个国家、哪个地区的，只要是优秀人才，都可以为我所用。这项工作，有些企业、科研院所已经做了，我到一些企业、科研院所去，也同这些从国外引进的人才进行过交谈。这方面要加大力度，不断提高我们在全球配置人才资源能力。同志们！今年是“十三五”开局之年，网络安全和信息化工作是“十三五”时期的重头戏。希望同志们积极投身网络强国建设，更好发挥网信领域企业家、专家学者、技术人员作用，支持他们为实现全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献！习近平：在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话2016年04月25日 18:08:20?来源： 新华社新华社北京4月25日电在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话（2016年4月19日）习近平今天，我们召开一个网络安全和信息化工作座谈会。这个会，我一直想开。党的十八大以来，我国互联网事业快速发展，网络安全和信息化工作扎实推进，取得显著进步和成绩，同时也存在不少短板和问题。召开这次座谈会，就是要当面听取大家意见和建议，共同探讨一些措施和办法，以利于我们把工作做得更好。刚才，几位同志讲得很好，分析了当前互联网发展新情况新动向，介绍了信息化发展新技术新趋势，提出了很好的意见和建议，听了很受启发。你们的发言，体现了务实的态度、创新的精神、强烈的责任感，也体现了在互联网领域较高的理论和实践水平，对我们改进工作很有帮助。有关部门要认真研究大家的意见和建议，能吸收的尽量吸收。下面，我谈几点意见，同大家交流。第一个问题，讲讲推动我国网信事业发展，让互联网更好造福人民。听了大家发言，我有一个总的感觉，就是对互联网来说，我国虽然是后来者，接入国际互联网只有20多年，但我们正确处理安全和发展、开放和自主、管理和服务的关系，推动互联网发展取得令人瞩目的成就。现在，互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，越来越成为获取公共服务的新平台。我国有7亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。农业革命增强了人类生存能力，使人类从采食捕猎走向栽种畜养，从野蛮时代走向文明社会。工业革命拓展了人类体力，以机器取代了人力，以大规模工厂化生产取代了个体工场手工生产。而信息革命则增强了人类脑力，带来生产力又一次质的飞跃，对国际政治、经济、文化、社会、生态、军事等领域发展产生了深刻影响。当前和今后一个时期，我国发展的目标是实现“两个一百年”奋斗目标。我说过，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，是中华民族的最高利益和根本利益。今天，我们13亿多人的一切奋斗归根到底都是为了实现这一伟大目标。我国曾经是世界上的经济强国，后来在欧洲发生工业革命、世界发生深刻变革的时期，丧失了与世界同进步的历史机遇，逐渐落到了被动挨打的境地。特别是鸦片战争之后，中华民族更是陷入积贫积弱、任人宰割的悲惨状况。想起这一段历史，我们心中都有刻骨铭心的痛。经过几代人努力，我们从来没有像今天这样离实现中华民族伟大复兴的目标如此之近，也从来没有像今天这样更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴。这是中华民族的一个重要历史机遇，我们必须牢牢抓住，决不能同这样的历史机遇失之交臂。这就是我们这一代人的历史责任，是我们对中华民族的责任，是对前人的责任，也是对后人的责任。党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律的新认识。按照新发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势。古人说：“随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。”我国网信事业发展要适应这个大趋势。总体上说，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步。我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。我们实施“互联网+”行动计划，带动全社会兴起了创新创业热潮，信息经济在我国国内生产总值中的占比不断攀升。当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。党的十八届五中全会、“十三五”规划纲要都对实施网络强国战略、“互联网+”行动计划、大数据战略等作了部署，要切实贯彻落实好，着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。这是党的十八届五中全会提出的一个重要观点。要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。可以做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，发展智能制造，带动更多人创新创业；可以瞄准农业现代化主攻方向，提高农业生产智能化、经营网络化水平，帮助广大农民增加收入；可以发挥互联网优势，实施“互联网+教育”、“互联网+医疗”、“互联网+文化”等，促进基本公共服务均等化；可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互联网，让农产品通过互联网走出乡村，让山沟里的孩子也能接受优质教育；可以加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题，等等。这些方面有很多事情可做，一些互联网企业已经做了尝试，取得了较好的经济效益和社会效益。有专家提出，我们的国家治理中存在信息共享、资源统筹、工作协调不够等问题，制约了国家治理效率和公共服务水平。这个问题要深入研究。我们提出推进国家治理体系和治理能力现代化，信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用。要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。第二个问题，讲讲建设网络良好生态，发挥网络引导舆论、反映民意的作用。互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。实现“两个一百年”奋斗目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。如果一个社会没有共同理想，没有共同目标，没有共同价值观，整天乱哄哄的，那就什么事也办不成。我国有13亿多人，如果弄成那样一个局面，就不符合人民利益，也不符合国家利益。凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”很多网民称自己为“草根”，那网络就是现在的一个“草野”。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。网民大多数是普通群众，来自四面八方，各自经历不同，观点和想法肯定是五花八门的，不能要求他们对所有问题都看得那么准、说得那么对。要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。谁都不愿生活在一个充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力的空间。互联网不是法外之地。利用网络鼓吹推翻国家政权，煽动宗教极端主义，宣扬民族分裂思想，教唆暴力恐怖活动，等等，这样的行为要坚决制止和打击，决不能任其大行其道。利用网络进行欺诈活动，散布色情材料，进行人身攻击，兜售非法物品，等等，这样的言行也要坚决管控，决不能任其大行其道。没有哪个国家会允许这样的行为泛滥开来。我们要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。形成良好网上舆论氛围，不是说只能有一个声音、一个调子，而是说不能搬弄是非、颠倒黑白、造谣生事、违法犯罪，不能超越了宪法法律界限。我多次强调，要把权力关进制度的笼子里，一个重要手段就是发挥舆论监督包括互联网监督作用。这一条，各级党政机关和领导干部特别要注意，首先要做好。对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。第三个问题，讲讲尽快在核心技术上取得突破。20多年来，我国互联网发展取得的显著成就中，包括一批技术方面的成就。目前，在世界互联网企业前10强中，我们占了4席。在第二届世界互联网大会期间，我去看了“互联网之光”博览会，来自全球的250多家企业展出的1000多项新技术新成果中，我们也占了不少，这令人高兴。同时，我们也要看到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，特别是在互联网创新能力、基础设施建设、信息资源共享、产业实力等方面还存在不小差距，其中最大的差距在核心技术上。互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。一个互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，供应链的“命门”掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。我们要掌握我国互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”。核心技术要取得突破，就要有决心、恒心、重心。有决心，就是要树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，把更多人力物力财力投向核心技术研发，集合精锐力量，作出战略性安排。有恒心，就是要制定信息领域核心技术设备发展战略纲要，制定路线图、时间表、任务书，明确近期、中期、远期目标，遵循技术规律，分梯次、分门类、分阶段推进，咬定青山不放松。有重心，就是要立足我国国情，面向世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民经济主战场，紧紧围绕攀登战略制高点，强化重要领域和关键环节任务部署，把方向搞清楚，把重点搞清楚。否则，花了很多钱、投入了很多资源，最后南辕北辙，是难以取得成效的。什么是核心技术？我看，可以从3个方面把握。一是基础技术、通用技术。二是非对称技术、“杀手锏”技术。三是前沿技术、颠覆性技术。在这些领域，我们同国外处在同一条起跑线上，如果能够超前部署、集中攻关，很有可能实现从跟跑并跑到并跑领跑的转变。我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破。正所谓“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。我国信息技术产业体系相对完善、基础较好，在一些领域已经接近或达到世界先进水平，市场空间很大，有条件有能力在核心技术上取得更大进步，关键是要理清思路、脚踏实地去干。第一，正确处理开放和自主的关系。互联网让世界变成了地球村，推动国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。现在，有一种观点认为，互联网很复杂、很难治理，不如一封了之、一关了之。这种说法是不正确的，也不是解决问题的办法。中国开放的大门不能关上，也不会关上。我们要鼓励和支持我国网信企业走出去，深化互联网国际交流合作，积极参与“一带一路”建设，做到“国家利益在哪里，信息化就覆盖到哪里”。外国互联网企业，只要遵守我国法律法规，我们都欢迎。现在，在技术发展上有两种观点值得注意。一种观点认为，要关起门来，另起炉灶，彻底摆脱对外国技术的依赖，靠自主创新谋发展，否则总跟在别人后面跑，永远追不上。另一种观点认为，要开放创新，站在巨人肩膀上发展自己的技术，不然也追不上。这两种观点都有一定道理，但也都绝对了一些，没有辩证看待问题。一方面，核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强。市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术，必须靠自己研发、自己发展。另一方面，我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新，只有跟高手过招才知道差距，不能夜郎自大。我们不拒绝任何新技术，新技术是人类文明发展的成果，只要有利于提高我国社会生产力水平、有利于改善人民生活，我们都不拒绝。问题是要搞清楚哪些是可以引进但必须安全可控的，哪些是可以引进消化吸收再创新的，哪些是可以同别人合作开发的，哪些是必须依靠自己的力量自主创新的。核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。第二，在科研投入上集中力量办大事。近年来，我们在核心技术研发上投的钱不少，但效果还不是很明显。我看，主要问题是好钢没有用在刀刃上。要围绕国家亟需突破的核心技术，把拳头攥紧，坚持不懈做下去。第三，积极推动核心技术成果转化。技术要发展，必须要使用。在全球信息领域，创新链、产业链、价值链整合能力越来越成为决定成败的关键。核心技术研发的最终结果，不应只是技术报告、科研论文、实验室样品，而应是市场产品、技术实力、产业实力。核心技术脱离了它的产业链、价值链、生态系统，上下游不衔接，就可能白忙活一场。科研和经济不能搞成“两张皮”，要着力推进核心技术成果转化和产业化。经过一定范围论证，该用的就要用。我们自己推出的新技术新产品，在应用中出现一些问题是自然的。可以在用的过程中继续改进，不断提高质量。如果大家都不用，就是报一个课题完成报告，然后束之高阁，那永远发展不起来。第四，推动强强联合、协同攻关。要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同干，组成攻关的突击队、特种兵。我们同国际先进水平在核心技术上差距悬殊，一个很突出的原因，是我们的骨干企业没有像微软、英特尔、谷歌、苹果那样形成协同效应。美国有个所谓的“文泰来”联盟，微软的视窗操作系统只配对英特尔的芯片。在核心技术研发上，强强联合比单打独斗效果要好，要在这方面拿出些办法来，彻底摆脱部门利益和门户之见的束缚。抱着宁为鸡头、不为凤尾的想法，抱着自己拥有一亩三分地的想法，形不成合力，是难以成事的。一些同志关于组建产学研用联盟的建议很好。比如，可以组建“互联网+”联盟、高端芯片联盟等，加强战略、技术、标准、市场等沟通协作，协同创新攻关。可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。在这方面，既要发挥国有企业作用，也要发挥民营企业作用，也可以两方面联手来干。还可以探索更加紧密的资本型协作机制，成立核心技术研发投资公司，发挥龙头企业优势，带动中小企业发展，既解决上游企业技术推广应用问题，也解决下游企业“缺芯少魂”问题。第四个问题，讲讲正确处理安全和发展的关系。网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。我们一定要认识到，古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。特别是国家关键信息基础设施面临较大风险隐患，网络安全防控能力薄弱，难以有效应对国家级、有组织的高强度网络攻击。这对世界各国都是一个难题，我们当然也不例外。面对复杂严峻的网络安全形势，我们要保持清醒头脑，各方面齐抓共管，切实维护网络安全。第一，树立正确的网络安全观。理念决定行动。当今的网络安全，有几个主要特点。一是网络安全是整体的而不是割裂的。在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。二是网络安全是动态的而不是静态的。信息技术变化越来越快，过去分散独立的网络变得高度关联、相互依赖，网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，那种依靠装几个安全设备和安全软件就想永保安全的想法已不合时宜，需要树立动态、综合的防护理念。三是网络安全是开放的而不是封闭的。只有立足开放环境，加强对外交流、合作、互动、博弈，吸收先进技术，网络安全水平才会不断提高。四是网络安全是相对的而不是绝对的。没有绝对安全，要立足基本国情保安全，避免不计成本追求绝对安全，那样不仅会背上沉重负担，甚至可能顾此失彼。五是网络安全是共同的而不是孤立的。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。这几个特点，各有关方面要好好把握。第二，加快构建关键信息基础设施安全保障体系。金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重，也是可能遭到重点攻击的目标。“物理隔离”防线可被跨网入侵，电力调配指令可被恶意篡改，金融交易信息可被窃取，这些都是重大风险隐患。不出问题则已，一出就可能导致交通中断、金融紊乱、电力瘫痪等问题，具有很大的破坏性和杀伤力。我们必须深入研究，采取有效措施，切实做好国家关键信息基础设施安全防护。第三，全天候全方位感知网络安全态势。知己知彼，才能百战不殆。没有意识到风险是最大的风险。网络安全具有很强的隐蔽性，一个技术漏洞、安全风险可能隐藏几年都发现不了，结果是“谁进来了不知道、是敌是友不知道、干了什么不知道”，长期“潜伏”在里面，一旦有事就发作了。维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险，正所谓“聪者听于无声，明者见于未形”。感知网络安全态势是最基本最基础的工作。要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。要建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制，准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加这个机制。有专家反映，在数据开放、信息共享方面存在着部门利益、行业利益、本位思想。这方面，要加强论证，该统的可以统起来，发挥1+1大于2的效应，以综合运用各方面掌握的数据资源，加强大数据挖掘分析，更好感知网络安全态势，做好风险防范。这项工作做好了，对国家、对社会、对企业、对民众都是有好处的。第四，增强网络安全防御能力和威慑能力。网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施。哪些方面要重兵把守、严防死守，哪些方面由地方政府保障、适度防范，哪些方面由市场力量防护，都要有本清清楚楚的账。人家用的是飞机大炮，我们这里还用大刀长矛，那是不行的，攻防力量要对等。要以技术对技术，以技术管技术，做到魔高一尺、道高一丈。目前，大国网络安全博弈，不单是技术博弈，还是理念博弈、话语权博弈。我们提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，特别是我们倡导尊重网络主权、构建网络空间命运共同体，赢得了世界绝大多数国家赞同。第五个问题，讲讲增强互联网企业使命感、责任感，共同促进互联网持续健康发展。我国互联网企业由小到大、由弱变强，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。让企业持续健康发展，既是企业家奋斗的目标，也是国家发展的需要。企业命运与国家发展息息相关。脱离了国家支持、脱离了群众支持，脱离了为国家服务、为人民服务，企业难以做强做大。今年全国“两会”期间，我在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时强调，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国共产党确立的一项大政方针，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求；我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，而且是不断深化的，从来没有动摇，这是不会变的，也是不能变的。我不仅讲了话，而且很快就把我的讲话公开发表了，这就是要让广大企业家吃个“定心丸”。我们国家这么大、人口这么多，要把经济社会发展搞上去，需要各方面齐心协力干，公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排斥、相互抵消。非公有制企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。党和政府当然要支持，这一点是毫无疑义的。在我国，7亿多人上互联网，肯定需要管理，而且这个管理是很复杂、很繁重的。企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不能放弃自己的责任。网上信息管理，网站应负主体责任，政府行政管理部门要加强监管。主管部门、企业要建立密切协作协调的关系，避免过去经常出现的“一放就乱、一管就死”现象，走出一条齐抓共管、良性互动的新路。第一，坚持鼓励支持和规范发展并行。企业直接面向市场，处在创新第一线，处在掌握民众需要第一线，市场感觉敏锐，创新需求敏感，创新愿望强烈。应该鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外发展空间。当前，我国互联网市场也存在一些恶性竞争、滥用市场支配地位等情况，中小企业对此意见不少。这方面，要规范市场秩序，鼓励进行良性竞争。这既有利于激发企业创新活力、提升竞争能力、扩大市场空间，又有利于平衡各方利益、维护国家利益、更好服务百姓。要加大知识产权保护力度，提高侵权代价和违法成本，震慑违法侵权行为。党的十八届四中全会提出健全以公平为核心原则的产权保护制度，加强对各种所有制经济组织和自然人财产权的保护，清理有违公平的法律法规条款。这些要求要尽快落实到位。第二，坚持政策引导和依法管理并举。政府要为企业发展营造良好环境，加快推进审批制度、融资制度、专利制度等改革，减少重复检测认证，施行优质优价政府采购制度，减轻企业负担，破除体制机制障碍。党的十八届三中全会以后，党中央成立了全面深化改革领导小组，我当组长，已经推出的很多改革方案都同这些方面有联系。改革要继续推进，也就是我说的要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关。同时，要加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。前段时间发生的e租宝、中晋系案件，打着“网络金融”旗号非法集资，给有关群众带来严重财产损失，社会影响十分恶劣。现在，网络诈骗案件越来越多，作案手段花样翻新，技术含量越来越高。这也提醒我们，在发展新技术新业务时，必须警惕风险蔓延。要依法加强对大数据的管理。一些涉及国家利益、国家安全的数据，很多掌握在互联网企业手里，企业要保证这些数据安全。企业要重视数据安全。如果企业在数据保护和安全上出了问题，对自己的信誉也会产生不利影响。第三，坚持经济效益和社会效益并重。一个企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。企业做得越大，社会责任、道德责任就越大，公众对企业这方面的要求也就越高。我国互联网企业在发展过程中，承担了很多社会责任，这一点要给予充分肯定，希望继续发扬光大。“行生于己，名生于人。”我说过，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。第六个问题，讲讲聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。人才是第一资源。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。我说过，要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。要干一番大事业，就要有这种眼界、这种魄力、这种气度。“得人者兴，失人者崩。”网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。念好了人才经，才能事半功倍。对我国来说，改革开放初期，资本比较稀缺，所以我们出台了很多鼓励引进资本的政策，比如“两免三减半”。现在，资本已经不那么稀缺了，但人才特别是高端人才依然稀缺。我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才，引进人才力度要进一步加大，人才体制机制改革步子要进一步迈开。网信领域可以先行先试，抓紧调研，制定吸引人才、培养人才、留住人才的办法。互联网是技术密集型产业，也是技术更新最快的领域之一。我国网信事业发展，必须充分调动企业家、专家学者、科技人员积极性、主动性、创造性。我早年在正定县工作时，为了向全国一流专家学者借智，专门聘请华罗庚等专家学者给我们县当顾问，有的亲自到正定指导工作。企业家、专家学者、科技人员要有国家担当、社会责任，为促进国家网信事业发展多贡献自己的智慧和力量。各级党委和政府要从心底里尊重知识、尊重人才，为人才发挥聪明才智创造良好条件，营造宽松环境，提供广阔平台。互联网主要是年轻人的事业，要不拘一格降人才。要解放思想，慧眼识才，爱才惜才。培养网信人才，要下大功夫、下大本钱，请优秀的老师，编优秀的教材，招优秀的学生，建一流的网络空间安全学院。互联网领域的人才，不少是怪才、奇才，他们往往不走一般套路，有很多奇思妙想。对待特殊人才要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量。要采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度，把优秀人才凝聚到技术部门、研究部门、管理部门中来。要建立适应网信特点的人才评价机制，以实际能力为衡量标准，不唯学历，不唯论文，不唯资历，突出专业性、创新性、实用性。要建立灵活的人才激励机制，让作出贡献的人才有成就感、获得感。要探索网信领域科研成果、知识产权归属、利益分配机制，在人才入股、技术入股以及税收方面制定专门政策。在人才流动上要打破体制界限，让人才能够在政府、企业、智库间实现有序顺畅流动。国外那种“旋转门”制度的优点，我们也可以借鉴。我国是科技人才资源最多的国家之一，但也是人才流失比较严重的国家，其中不乏顶尖人才。在人才选拔上要有全球视野，下大气力引进高端人才。随着我国综合国力不断增强，有很多国家的人才也希望来我国发展。我们要顺势而为，改革人才引进各项配套制度，构建具有全球竞争力的人才制度体系。不管是哪个国家、哪个地区的，只要是优秀人才，都可以为我所用。这项工作，有些企业、科研院所已经做了，我到一些企业、科研院所去，也同这些从国外引进的人才进行过交谈。这方面要加大力度，不断提高我们在全球配置人才资源能力。同志们！今年是“十三五”开局之年，网络安全和信息化工作是“十三五”时期的重头戏。希望同志们积极投身网络强国建设，更好发挥网信领域企业家、专家学者、技术人员作用，支持他们为实现全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献！	习近平:在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话	http://news.163.com/16/0425/18/BLH4MTIU00014PRF.html	新华网	网易-热点新闻
null	20160429	 （原标题：擦身而过盗走银行卡信息(图)） “安检门”瞬间盗走银行卡信息昨日是首都网络安全日，由市公安局、市网络行业协会等单位主办的网络与信息安全博览会在北京展览馆举办。活动现场，警方和参展安全企业揭秘黑客攻击手段和电信网络诈骗手段。让人震惊的是，裹在钱包里的银行卡都能被擦身而过的人盗走个人信息。银行卡信息瞬间被窃没绑定网银，银行卡信息也会被泄露？昨日，北京晨报记者在博览会360展区看到，一道模拟黑客攻击的“安检门”吸引了很多观众的视线。北京晨报记者亲自体验，将钱包放到安检框里，刚走过安检门，对面的屏幕上就已经读取到一长串信息，包括记者的银行卡号、持卡类型、有效期、近10次的消费时间、消费地点、取现记录、转账记录等等（如图）。技术人员介绍称，这个“安检门”是模拟了现实生活中黑客盗刷银行卡的攻击。实际上，存放手机钱包的安检框里存有一张具有NFC功能的无线读卡器，旁边还有配套的信号接收器和电脑等设备，只要银行卡靠近读卡器，就会将卡片的信息显示在读卡器上。不法分子通过读取信息后可通过技术手段复制卡片，或登录一些国外不需要填写交易密码的购物网站上消费。目前，此类“读卡”装置仅对有“闪付”功能的银行卡有效，可探测不超过5厘米的距离。市民出行时，需注意将银行卡放在避免与他人近距离接触的地方，或为卡片包层锡纸以隔绝读卡信号。网警还现场揭秘并演示了电信网络诈骗“七大神器”，包括伪基站、木马病毒、改号软件、钓鱼网站、“猫池”、诈骗WIFI以及银行卡盗刷器“黑盒”等。环路沿线是伪基站重灾区昨日，一份基于伪基站追踪系统的调查报告也同时发布。报告称，北京市民每天收到30多万条伪基站短信，环路沿线是伪基站重灾区。记者看到，在伪基站追踪系统热力地图上，一些著名的商业网点、交通枢纽、酒店、大型居住区周边聚集了不少伪基站光点，这些“亮点”随时都在移动。伪基站的移动轨迹总体上呈现“日出进城、日落出城”的特点，早上八九点钟沿着京藏高速、京通快速路等向城区聚集，晚上六七点钟又返回郊区。报告称，伪基站通常会伪装成某些特殊的客服号码对用户实施骚扰和欺诈。统计显示，今年3月，北京用户收到冒充95555的伪基站短信59万条，冒充10086和95588的短信数分别是53万条和15万条。目前，警方联手360利用大数据“抓捕”伪基站。来自市公安局网安总队的数据显示，去年警方共破获电信网络诈骗案件4900余起，抓获犯罪嫌疑人300余名，打掉犯罪团伙73个。特别是通过技术拦截、布控止付等措施，为人民群众止损6亿余元人民币。	揭秘黑客网络诈骗手段:擦身而过盗走银行卡信息	http://news.163.com/16/0430/00/BLS17R9D00014AED.html	北京晨报	网易-滚动新闻
null	20160430	 （原标题：一砖一瓦构筑网络文明大厦） 一砖一瓦构筑网络文明大厦——业内人士解读习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话4月25日，习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话播发。这份长达11000余字的纲领性文献高屋建瓴，结合中国互联网事业的丰富实践，对网络安全和信息化工作作出了系统性论述，为我国网信事业发展指明了前进方向，为建设网络强国提供了思想遵循。日前，腾讯、奇虎360、今日头条、网易等互联网业界有关负责人接受中国青年报·中青在线记者专访，对习近平总书记有关网信事业重要讲话进行了解读。腾讯：以技术手段推动民生服务和公益发展习近平总书记在讲话中特别提到“实施‘互联网+’行动计划，带动全社会兴起了创新创业热潮”，并指出“新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为”。这让腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾“感到很振奋”。“无论是帮助提高公共服务水平，还是在带动全社会创新创业和公益发展方面，腾讯都希望能继续探索和积极实践，让亿万用户在共享互联网发展成果上有更多获得感。”马化腾说，“移动互联网是全社会共享的空间和平台。作为互联网企业，我们需要增强使命感、责任感，以技术手段推动公益的发展，在共同促进互联网持续健康发展的同时，让这个世界更温暖！”以“互联网+民生服务”为例，截至2015年年底，腾讯旗下微信的城市服务项目已上线16个省（市、自治区）78个城市，共提供包括公安、交管、社保、医疗等在内的2611项服务，平均每座城市提供33项服务，累计服务人次达6881万。目前，全国已开通的政务微信公众号超过10万，可帮助老百姓实现包括水、电、煤、宽带、话费的费用缴纳、出入境业务办理等在内的多种便利的政务民生服务。在马化腾看来，类似微信城市服务、微信公众号这样的“互联网+”创新应用，可以大大节省时间和人力成本，提高政府服务水平和市民满意度，不断创造出“互联网+”与传统行业融合的全新模式。在带动全社会创新创业方面，目前腾讯众创空间在全国已超过30个城市落地，并提出腾讯众创空间五大服务标准（创服、创孵、创培、创投、创星），腾讯基于自身能力打造开放生态，赋能于接入腾讯开放平台的创业项目，至今已打造了一个拥有400万家创业公司、总估值超过3000亿元的开放生态系统。腾讯经过多年探索，逐渐形成了一条“互联网+公益”的实践之路，促进了网络正能量传递。腾讯网络捐赠平台目前已有超过6千万人次网友通过平台主动捐赠善款9.8亿元，并体现了“互联网+公益”所倡导的“人人可公益”理念。伴随着移动互联网的兴起，腾讯还尝试将公益融入日常生活，让每个普通人能够通过社交平台，以小额、便捷、快乐的方式参与公益。例如，“运动捐步”让用户把微信运动和QQ健康里累计的步数捐出去，换成公益资金支持到公益项目，上线不到10个月就连接数家企业和多个公益项目匹配捐赠资金超过1.4亿元；“捐献声音”让用户通过“为盲胞读书”微信公众号用微信语音的功能，将文字内容读出，由微信将亿万用户的语音片段，汇聚成语音读物，捐献给盲人同胞。“QQ全城助力”与警方携手，在4月初通过深圳1400万手机QQ用户发送警方的紧急寻人启事，最终连接上一位离家出走的女孩，帮她重返亲人身边，为黄金72小时内寻回走失儿童发挥重要作用。这项公益服务启动1年多，在网友帮助下共找回了12位失踪宝贝和1位成人。马化腾透露，下一个五年，腾讯希望从腾讯自己“一对多”的开放，到平台上的合作伙伴“多对多”地开放，携手合作伙伴再造一个开放平台。奇虎360：弘扬网络正能量，互联网公司不仅要说，而且要做目前我国近7亿网民，几乎人手一部智能手机，打开手机就能轻松上网。手机上的各种APP可方便、快捷地帮助人们解决生活中的许多问题。“未来我们将进入万物互联时代，更多的智能设备将会接入互联网。那时，人们的资金、出行、家庭、健康等各种数据上网，安全如果无法保障，不仅会危及人们各种数据安全，还可能会危害人们的生命安全。”奇虎360董事长周鸿祎说。周鸿祎指出，随着我国信息化水平的快速提升，关系到国计民生的水、电、气、交通、能源、工业等的重要领域的信息交互和指挥控制，以及涉及社会公共治理领域的公民和法人的身份信息、就医、入学、消费、支付、征信评价等相关数据信息的交汇和处理，都将越来越多地依托互联网来实现。“通过网络攻击一个国家、地区和城市，造成基础设施瘫痪，这不再是科幻小说、电影的情景。”周鸿祎说，“习总书记提出网络安全和信息化是相辅相成的，安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进，我非常认同。”“360是中国最大的网络安全公司，习总书记非常重视网络安全，他的讲话也让我感到压力很大，如何保护国家网络不被攻击，不被犯罪组织利用，保护百姓信息不泄露、手机不丢钱等，这个责任太重大了！”网络安全与核心技术的研发密不可分。周鸿祎认为，总书记在讲话中强调了技术原创的重要性，“这说明国家领导人对原创技术非常看重。美国互联网领先于世界，归根结底在于美国的互联网是技术驱动的，这一点恰恰是我们要学习的地方”。今年，谷歌的阿尔法狗击败韩国围棋九段李世石。谷歌公司CEO皮查伊认为，谷歌对机器学习等人工智能技术的投资是该公司不同于竞争对手的关键。对此，周鸿祎分析，“这说明人工智能在深度学习方面前进了一大步。尽管中国的互联网通过O2O的模式方便了老百姓的生活，但我们还需要发展自己的核心技术”。“核心技术不是化缘化出来的。”周鸿祎坚持认为，互联网公司应该在核心技术方面多投资，发展核心技术大有可为，“但核心技术的研发有个问题，就是周期比较长，见效比较慢，还要耐得住寂寞”。“我们在安全技术方面投入了大量的人力物力，在世界范围内可以说都是领先的。和同行业相比，我们在网络攻击防御、网络漏洞挖掘等方面积累了非常多的原创技术。”周鸿祎透露，近期，360正在人工智能方面“发力”，投资了很多公司，并引入了一些国际人才，“希望利用人工智能技术来解决智能家居安全、用户人身安全、以及行车安全等方面的问题”。他表示，中国的互联网能发展到这样的规模，出现了几个千亿美元市值的互联网公司，很大程度上得益于互联网宽松的发展环境，得益于中国巨大的人口红利。没有中国这么多人，没有这么大的国内市场，中国就不可能变成全球最大的互联网市场。“反过来，当企业做大以后，我认为企业家要有责任感，要做对国家、对社会、对员工、对用户有益的事情。”周鸿祎举例说，360免费安全带动了正版安全软件的普及，中国成为全世界恶意软件感染率最低的国家。360开发出的安全产品能帮助老百姓有效地鉴别诈骗电话和垃圾短信，保护老百姓的财产不受损失。360做的360儿童手表，投资很大，能帮助家长与孩子随时联系，随时都知道孩子在什么地方，防止出现儿童走失、被诱拐、受到其他意外伤害。“习近平总书记强调网络正能量。对于我们来说，就是要结合自己的技术和产品能力，把自己的产品做好，做到极致，这就是最好的网络正能量。”周鸿祎称。今日头条：用精准推送技术促进信息更高效流动4月28日，北京一位74岁患老年病的老人在石景山区走失。当天下午，今日头条对该寻人启事进行精准地理弹窗。弹窗推出后不到1小时，家属便反馈：一名好心人通过今日头条的寻人弹窗帮助他们找到了家人！这位老人在4月28日凌晨1时许从黄南苑小区离家，当时其家人正在家中睡觉，一时疏忽，老人便找不到了。家属下午3点38分向“头条寻人”官方邮箱发来了寻人求助。今日头条收到该寻人信息后，与家属进行了详细核实，当天下午4时02分，对这一寻人启事向北京地区的部分今日头条用户进行了精准地理弹窗。这是今日头条“运用精准推送技术?发挥海量用户优势”精准地理弹窗成功找到的第13位走失者。从2015年起，今日头条开始重视对寻人信息的弹窗推送，并与专业寻人机构“宝贝回家”及多家地方媒体合作，搜集大量寻人信息。今日头条可以提供的是：在指定区域定向推送寻人启事，由于今日头条用户量巨大，通过定向推送寻人启事，就会有大量相关用户收到。这相当于今日头条发动好心的用户帮助寻找。今年2月,“今日头条”专门开设“头条寻人”头条号，开通寻人邮箱（xunren@toutiao.com）。在“头条寻人”发布信息中，很多都为患病老人走失。除了今日头条直接找到的，还有几十名走失者成功回家，有些是被警方找到，有些是好心人提供线索，还有的通过家属不懈努力寻回。“今日头条”成功寻回失踪老人的事例，既印证了资讯客户端可以做更多技术善举，也印证了在寻人这件事上，精准和时效的重要性。同时，“今日头条”和多家媒体、多个官方机构开展合作，帮助推送多来源的寻人信息。结合“头条寻人”这一案例，今日头条总编缉夏勇表示，无论是哪种形式，寻人这项社会范畴内的行动，最终依靠的都是好心人的善意，“今日头条”向所有善良的好心人致敬。“头条寻人”将会免费、长期开放给所有用户，在力所能及的范围内做最多的努力。作为互联网技术创新企业，夏勇觉得“今日头条正身处在一个最好的时代。企业不仅能够通过创新的技术为人民服务，还能用技术回馈国家，承担起时代交付的社会责任与历史使命”。结合今日头条自身特点，夏勇指出，今日头条正加大正能量内容生态建设，用技术提升传播效率，让网络空间更为清朗，践行习近平总书记的讲话精神。习总书记在讲话中指出，“以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升。”对此，夏勇表示，资源配置优化的基础是信息的高效流动，今日头条在信息传播领域是革新性技术产品，运用智能推荐技术连接着人与信息，未来今日头条会进一步提升技术能力，促进信息更高效的流动，提升信息传播效率。在提升传播效率的同时，今日头条加大力度与传统媒体进行更深度融合，并推动“互联网+政务”的发展，继续放大主流媒体、权威机构在网络空间的声音，让网络空间更为清朗，传播效果达到最优。目前，今日头条已经与2000家传统主流媒体直接签约合作，并有超过7000家各级党政机构入驻今日头条开通政务头条号。“今日头条为政府、媒体与群众的沟通提供最有力的技术支撑，成为正能量内容生态建设的重要力量，共同营造出一个风清气正的网络空间。”夏勇说。网易：坚决遏制网络低俗之风净化网络环境“总书记的讲话高屋建瓴，集中体现了以习近平同志为总书记的党中央治国理政、开创网信事业发展新局面的战略思想和战略部署。”网易总编辑曾光明在接受采访时表示，网易将从三方面入手，贯彻落实习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话精神。秉承网络工作以服务网民为出发点，网易拥有快速、全面、准确的资讯平台，凭借独特的视角和观点打造出品牌产品，不断赢得网民口碑。网易积极主动地向广大网友分享自己的产品成果，经过创新技术帮助更多的人们享受感知生活的美好，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。坚决遏制网络低俗之风净化网络环境。习近平总书记强调，“网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益”。我国网信事业发展，影响网络安全的危害主要表现在网络低俗之风对广大网民特别是青少年群体身心健康的危害、对网络媒体公信力的消解、对社会价值观的扭曲以及对社会安定环境的损害等几方面。在这几年中央网信办和北京网信办组织开展的“净网行动”中，网易建立了一套包括标题规范、稿源选取、跟帖管理、不良信息举报、编辑业务培训的遏制网络低俗之风的流程制度，对从严从紧打击低俗，号召网民文明上网，营造积极健康的中国互联网文化，引导网民发言顺应社会主义核心价值观主流思想，发挥积极作用。加强网络人才队伍建设为网信事业发展提供有力支撑。习近平总书记说：“网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。要聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。”互联网的工作特点吸引了很多年轻人来到网易工作，面对这群思想活跃的年轻人，如何以正确的舆论导向在员工们的头脑中搞好思想建设？由此网易要求广大员工勇于发挥责任意识，担当精神，全面提升政治意识、大局意识、法律意识，严格遵守互联网有关法律法规，在广大社会公众面前坚决树立积极、正面、健康的良好互联网报道形象，并坚持正确的思想价值观导向，利用自身平台优势为整个社会营造风清气正的网络空间。“时下的人们生活于无处不在的网络世界上，巨大的信息传播量让每个人都面临着很多冲击。在不同的冲击下，人们的世界观、价值观和人生观也会发生变化。良好的网络环境，能够促进人们身心健康发展；而不好的网络环境，就会起反作用。”曾光明呼吁，网易作为当代中国具有重要影响力的一家互联网企业，有责任带动和呼吁全体网民及业内同行一起共建风清气正的网络环境，用自身的点滴努力，做网络文明大厦的一砖一瓦。	互联网巨头解读习总讲话 一砖一瓦筑网络文明大厦	http://news.163.com/16/0430/10/BLT62ASM00014PRF.html	中国青年网	网易-热点新闻
null	20160503	 （原标题：公安机关将专项整治涉网络诈骗等网络服务平台） 新华社北京5月3日电 从即日起至今年9月，公安部网络安全保卫局组织全国公安机关网安部门，集中开展涉网络诈骗等多发性犯罪网络服务平台专项整治，以有效遏制此类网络违法犯罪活动，铲除其滋生土壤。这是记者3日从公安部获悉的。据介绍，近年来，网络诈骗、网络盗窃等违法犯罪频发，不法分子通过一些违法违规网络服务平台，传播获取钓鱼木马、个人真实身份和账号信息，利用网络改号电话、短信群发器等大肆实施网络诈骗等违法犯罪活动，严重危害人民群众合法权益。对此，在专项整治期间，公安机关将坚持打击与整治同步，紧盯网上“治安乱点”，对5类网络服务平台开展集中整治和专项打击，包括：提供销售网络钓鱼、盗号改号等木马病毒，传播交流黑客攻击破坏、信息窃取和篡改等网络违法犯罪工具方法；贩卖、提供公民个人信息、身份证、银行卡和电话“黑卡”；非法销售“伪基站”和短信群发设备、软件；提供恶意注册、虚假认证、虚假交易服务；抢注和倒卖域名进行诈骗等。同时，公安机关将全面清理具有违法有害内容的信息标题、内容，账号名称和简介，群组名称和简介等信息；全面落实网站、平台开办人、管理人员登记备案和安全技术保护措施；依法查处违法信息高发和安全管理混乱的网络服务平台，对拒不履行法定管理义务、拒不整改构成犯罪的，坚决追究单位和相关人员的法律责任；对网络诈骗、网络盗窃等多发性网络犯罪案件线索，及时组织开展侦查打击，通过此次专项整治有效净化网上环境、规范网上秩序，铲除网上多发性犯罪滋生土壤。公安机关网安部门提醒广大群众，要切实提高网上安全防范意识和防范能力，并积极举报网上违法犯罪线索，携手共建风清气正的网络空间。网络违法犯罪举报网站网址：www．cyberpolice．cn。	公安部集中整治网络诈骗 包括群发短信网络电话	http://news.163.com/16/0503/21/BM62ET9I000156PO.html	新华网	网易-热点新闻
null	20160514	 （原标题：家用摄像头存风险或成隐私“直播机”） “Shodan”网站显示，中国多个城市摄像头内容被泄露。“Shodan”网站显示，中国多个城市摄像头内容被泄露。随着人们安全防护意识的提高，近年来，智能摄像头已成为越来越多家庭的“标配”。连上Wi-Fi，即便出门在外也可时时监控家中的情况。据了解，智能家庭摄像头是从传统的工业安防监控摄像头演变而来，它具有很多好玩的新颖功能，适合普通家庭用户使用。与此同时，因设计生产和推广的相关企业繁杂，品牌众多，缺少统一的安全标准，一些产品缺乏完善的安全相关设计，因此很容易被黑客控制。近日，360攻防实验室发布全国首份《国内智能家庭摄像头安全状况评估报告》显示，目前在国内上市销售的智能摄像头品牌就多达107个。360攻防实验室安全工程师在对国内市场上销售的近百个品牌的家庭智能摄像头进行安全评估测试发现，近八成产品存在用户信息泄露、数据传输未加密、APP未安全加固、代码逻辑存在缺陷、硬件存在调试接口、可横向控制等安全缺陷。这些安全缺陷的存在让接入网络的智能摄像头可以轻易被不法分子控制，随时图像和语音信息，对安装摄像头的家庭或公司进行监控甚至网上直播。也就是说，您安装的家庭“小卫士”，很有可能成为窃取您隐私的“直播机”。■?案例国内多个城市摄像头拍摄画面泄露近日，一组摄像头拍摄“真人秀”的照片在网站流行，这些照片拍摄场景包括道路、办公室、家庭客厅甚至还有卧室场景。一名计算机爱好者透露，这些照片来自名为“Shodan”的网站，由于网络摄像头RTSP（实时流传输协议）存在安全漏洞，这家网站收录了成千上万网络摄像头拍摄的照片。5月13日下午，记者在360攻防实验室专家的帮助下访问了该网站。进入相关页面后看到，在顶部的地图区域，摄像头所在地详细位置被用红点标出，页面右下方是摄像头监控区域的画面。画面虽为固定，但可能会不定期收录、更新。页面左侧区域，标注着摄像头所在的国家、城市、互联网服务提供商、主机名称等信息。记者浏览网站看到，此网站收录了中国大陆地区的摄像头拍摄画面共有49个，涉及广州、北京、合肥、南京、重庆等城市。在一张北京的摄像头拍摄图片上，记者看到，画面是一家服装店的收银台，计算机、电话、账本POS机等物品清晰可见，途中，一女子正在盘点钱款，图片的IP地址显示，该摄像头的位置在北海东侧、景山后街附近。在另一张来自广州的家庭客厅监控照片中，一家三口都在客厅沙发上，丈夫正在看电视，女儿在其背后玩耍，妻子身穿短裙正坐在丈夫身边玩手机。定位信息显示，图片拍摄地点位于天成路和一德路之间的某小区。有网友提出，收银台、卧室这些涉及个人和店铺隐私的区域在未征得用户同意、甚至毫不知情的情况下被公开，“实在太可怕了！”■?探访网售产品未提示用户如何安全防范记者在各大网络购物平台搜索发现，目前市面上出售的家用摄像头品种繁多，售价在数十元到上千元不等，产品中不乏互联网领域的大品牌，一些商家还在商品页面上强调产品的材质、性能、信号强度、清晰度等方面的优势，但关于产品是否存在安全漏洞方面，记者在搜索中未见有商家提及。在一家销售量较高的网络店铺，记者向商家询问产品是否存在安全漏洞易被窃取时，多家商户告诉记者，自家产品高性能，不涉及会被泄露和窃取的情况一户商家称，产品出厂时会设置ID和密码，只要设置了密码，黑客或他人就无法入侵。足不出户可远程监控多个摄像头画面使用大品牌的智能摄像头，是否就可完全放心？5月13日，360攻防实验室专家刘健皓以几个市面上常见的摄像头为例，演示了通过软件的漏洞获取与手机绑定的家用摄像头实时画面的过程。首先，刘健皓用手机下载了一个摄像头产品的APP，注册登录后显示绑定的摄像头列表是空的。随后，刘健皓在电脑上运行其编写的代码，不到一分钟，手机登录APP的页面上显示出多个摄像头正在监控的画面。随着代码运行，呈现在手机上的摄像头越来越多，用户注册时使用的电话号码也逐一呈现出来。刘健皓在手机上点开其中一个监控摄像头，一收银员与顾客交易的画面开始直播。演示结束后，工作人员将软件及相关信息全部解绑并删除。专家称已通过邮件等形式向部分摄像头设计厂商提交了缺陷和漏洞详情。专家表示，如果需要的话，通过技术门槛不高的编程操作，任何人都能查看他人的家用摄像头内容，除了监控动态，别有用心的人还可以通过操作窃取用户的电话号码等个人信息，监控画面还可通过APP操作进行录制、拍摄等进行保存。■?建议应建立摄像头安全信息标准专家介绍，这些存在漏洞的摄像头IP地址，是技术人员对互联网上所有的IP地址扫描后分析得到的。在扫描安全漏洞时发现，摄像头不但能够看到家里的情况，甚至还能听得到声音。而这些被扫描出的摄像头IP中，有的因为没有密码，因此能够被搜索到，针对这一点，专家指出，很多小厂家在生产摄像头时，未设置密码；有的摄像头被设置了默认口令或较为简单的密码，一旦用户没有修改，摄像头所拍摄的画面也有可能被看到。专家建议，在购买产品时，看看网上能不能搜索到相关品牌设备的漏洞一类的问题。使用时，可设置一个有一定强度的密码，注意对密码进行保护。还要经常登录摄像头进行查看，如发现角度不对等情况，就需要自己的账号安全了。另外，要及时关注摄像头软件的提醒。如果绑定的手机上发现了请求验证码的短信，就应该立刻修改密码。同时，市民还应注意网络安全的资讯，关注智能摄像头安全方面的消息。如果设备出现漏洞就需要等待厂家更新。要保证所使用的智能家庭摄像头是最新版本的。此外，专家提出，目前国内没有针对家用智能摄像头的安全信息标准，呼吁相关标准尽快建立，以最大程度保障用户安全。■?律师说法窃取并公开摄像头内容违法北京盈科律师事务所律师葛磊提出，行为人用技术手段浏览和截屏他人的家用摄像头中的内容、视频和照片等行为，实际上已构成侵犯他人隐私权。若未对外公开，则不构成犯罪，依据《治安管理处罚法》相关规定处罚。被侵权人可依据《侵权责任法》的规定向法院提起民事诉讼，要求行为人停止侵害、排除妨碍和赔偿损失。若行为人在侵入他人电脑、浏览他人摄像头中的内容外，还有其他行为，则有可能构成犯罪。葛磊说，如行为人盗取他人商业秘密，给他人造成重大损失的，则可构成侵犯商业秘密罪，若造成损失数额在50万元以上的，应当判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或单处罚金。行为人若通过偷窥方式获得他人隐私照片，并利用互联网或者转移通讯终端进行制作、复制、出版、贩卖、传播，达到一定数量（以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽图片二百件以上的；不以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽图片四百件以上的），则构成《刑法》第363条规定的制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。此外，葛磊提出，厂商生产或销售的产品存在安全漏洞，侵权人利用该漏洞造成他人损害后果的发生时，根据《侵权责任法》相关规定，生产者或销售者应与侵权人共同担责。	智能家用摄像头存风险 或成隐私"直播机"(图)	http://news.163.com/16/0515/04/BN32C3FR00011229.html	新京报	网易-社会新闻
null	20160517	 （原标题：朝鲜侦察总局实力不输美日韩 大校叛逃显示内部不稳？） 2015年11月，朝鲜人民军第七届军事教育干部大会后合影留念。据韩联社4月11日披露，一名据信来自朝鲜侦察总局的大校于2015年投奔韩国，此人负责对韩情报工作，地位十分显赫。韩国消息人士称，鉴于朝鲜军队、外交、创汇等精英阶层相继出现“脱北”现象，似乎证明朝鲜最高领导人金正恩的统治基础有“动摇迹象”。韩国《朝鲜日报》称，侦察总局与总政治局、总参谋部并称朝鲜军方三大实权机构，侦察总局在秘密战线为朝鲜政权立下汗马功劳，是韩美日等国情报部门的“劲敌”。开辟“第二战线”据前驻韩美军司令博尼斯蒂尔透露，早在上世纪60年代，坚持“主体思想”的朝鲜就意识到，无论苏联还是中国都不希望爆发第二次朝鲜战争，光靠一己之力，难以迅速建成可遂行对韩大纵深进攻并压制韩美联军反攻的“现代化常规军队”。因此必须因地制宜，建设能够震慑美韩敌对势力的“先锋军”，而强调“人的素质”的情报及特战部队引起平壤的注意。1962年12月10日，金日成在朝鲜劳动党中央委员会第四届五中全会上宣布“四大新军事路线”，即“全国人民武装化”、“全国土地要塞化”、“全军干部化”和“军事现化化”，一名美国中央情报局官员注意到，没有物质基础的朝鲜提出“新军事路线”，很大程度上是“弱势战略”，“通过‘全国要塞化’，对生产设备和部队提供防护，而强调‘全军干部化’其实是传统的‘以一当百’思想的翻版，突出特殊任务部队在常规战争和非常规战争中的地位”。在美韩看来，朝鲜“新军事路线”的核心是要在韩国开辟“第二战线”，目的是通过绵密的侦察谍报活动，策反鼓动韩国境内左翼力量，以及“必要时”渗透特种兵制造恐慌、混乱，造成对手国家机器的瘫痪。这条战线是全方位的，包括战略、战役和战术层面的斗争，这就要求朝鲜必须有一支过硬的秘密战力量。据韩国“北韩信息中心”网站称，金日成时期，朝鲜情报机构非常庞杂，主要有国家安全保卫部，劳动党系统的统一战线部、对外联络部、对外情报调查部、作战部，人民武力部系统的护卫司令部、侦察局等，在秘密工作方面存在“叠床架屋”的现象。2009年2月，身为朝鲜国防委员会委员长的金正恩痛下决心，将最具对韩工作经验的人民武力部侦察局扩编为侦察总局，原来的劳动党作战部、劳动党35号室（负责对韩活动）和国防委员会政策室（军事会谈）等对韩机构全被侦察总局收编，从而统一管理对韩信息搜集和秘密活动等事宜。侦察总局在形式上隶属朝军总参谋部，实际却直接对最高领袖负责，因此必须由最可靠的负责人领导。韩国《中央日报》提到，首任侦察总局局长金英哲是金正日钦点的对韩情报工作专家，他曾是金正恩在金日成军事综合大学就读时的辅导老师，负责教授军事知识，对金正恩的影响力很大。侦察实力不输美日韩在许多人眼中，朝鲜受数十年西方制裁，其情报机关的装备可能非常落后。但事实上，朝鲜侦察总局多年来不惜重金，通过新加坡多家出售和代理西方间谍器材的公司购买世界上最先进的间谍器材，包括具有全球窃听功能的手机、各种广角微型摄像机和照相机等。利用这些先进的技术设备，朝鲜情报人员可以迅速将搜集到的情报传送回总部。据加拿大《汉和防务评论》报道，随着科技的日新月异，朝鲜所使用的这些大量民用微型无线电收发设备、微型摄像器材等在功能上已可与专业间谍设备相提并论，并能躲过探测器材的搜索。美国中央情报局的一位官员对此非常忧虑，认为由于这些先进的民用侦察、通信、成像器材和设备在全球各处都可以买到，西方的禁运根本挡不住朝鲜情报机关更新其技术设备。另据报道，朝鲜情报部门早已淘汰苏联和东欧生产的间谍装备，大量应用与美、日、韩同行水平相当的先进间谍装备。据美国约翰·霍普金斯大学主办的“38线”网站称，朝鲜一贯重视情报工作，许多重要部门领导人是“情报口”出身。由于朝鲜没有高性能侦察卫星，所以十分重视人力情报搜集，为此建立庞大的情报部门。本港《亚太防务》杂志认为，与别国情报部门不同，朝鲜对情报搜集方式的限制较少，只要能获取情报，容易引发危机的手段也会采用（包括武装渗透）。另外，朝鲜情报部门不像美日韩同行那样在情报对象国收买和发展人员时“看人下菜碟”，而是舍得花钱，因此成效很高。更重要的是，随着互联网飞速发展，朝鲜又多了一条获取情报的重要渠道。据《中央日报》报道，尽管朝鲜远没有像西方国家那样普及计算机和互联网，但朝鲜通过网络实施情报搜集工作及开展虚拟战争的能力却是世界一流。据韩国国防科学研究所（ADD）博士边载贞介绍，侦察总局拥有专业“黑客”组织——110号实验室，其任务是侵入韩、美、日等国军事机关的计算机网络，窃取秘密资料等，控制情报流通体系，同时在必要时散播计算机病毒，导致计算机网络的瘫痪。边载贞认为：“朝鲜黑客的能力已经达到美国中央情报局的水平，而且能实现利用高性能计算机的高速数据传输。”韩国是工作重点韩国军方声称，朝鲜情报机构视对韩工作为重中之重，一些活动甚至引起韩国政坛“地震”。2008年7月15日，韩国京畿道地方警察厅和韩国国军机务司令部宣称拘捕韩国版“玛塔·哈莉”——朝鲜女特工袁正华，震惊整个韩国。日本也多次指责朝鲜特工渗透到日本绑架日本人，以充当朝鲜特工训练中的日语老师。韩国和日本对朝鲜特工异常敏感，长年不惜动用大量人力物力加以防范。据韩国《朝鲜日报》报道，韩国在毗邻朝鲜的江原道、京畿道、忠清南道一带部署数万准军事部队，配备专门的反渗透装备，还邀请美国情报机构的专家担任反特工顾问。日本防卫省也在本州、九州沿岸多处部署自卫队，防止朝鲜特工和武装人员可能发动的渗透活动，这些部队都装备有先进的雷达光电设备，以侦测靠近日本海岸的特工船。另外，作为日韩的盟国，美国对防备朝鲜特工也不敢大意。美国不仅向日韩两国反特工机构和军方传授经验、提供专门侦测设备，对驻日韩的美军基地也严加戒备。尽管美日韩绞尽脑汁，时时爆出的“朝鲜情报先知”事件却令三国格外尴尬。据韩国《时事周刊》报道，2013年一段时间，朝鲜前方军团的动向一直成谜，倒是美韩绝密级的军事行动屡屡被朝鲜提前侦知，像赴韩参加演习的美国航母“尼米兹”号还没靠上釜山码头，就被朝鲜官方提前曝光，要知道这项行动纯属“高层机密”。不仅如此，美韩一些高规格武器试验及部队换防信息也被朝鲜“晒出来”。韩国KBS电视台曾透露，美韩联合司令部和韩国国军机务司令部合作追查“内鬼”，仅有的线索是釜山一家韩国旅游公司员工A某在5月初上网发布内容为“招聘会用英语对话的两名当地司机”的帖子说：“美国航母将于近期入港，要招聘司机运送美国水兵。”但调查人员认为，A某犯事的可能性不大，因为在他发布招聘信息前17个小时，朝鲜国防委员会政策局发言人就准确地报出了美国航母的行程，因此泄密源应该没找到。“航母泄密事件”还没消停，韩军反谍机构和国家情报院又发现，有证据显示有人向朝鲜泄露绝密的“5027作战计划”核心内容，其中73页涉及美韩军队战斗转换、武器配属位置等信息的内容经互联网传递给朝鲜。韩国《现代周刊》指出，在朝韩情报战中，既有遂行搜集各类情报活动的特工，也有对搜集情报进行甄别的情报分析官。同韩国相比，朝鲜更注重发挥情报分析官的作用。1996年，韩国曾以“间谍罪”逮捕一个名叫“穆罕默德·甘苏”（音）的伪装间谍，他的公开身份是韩国檀国大学客座教授，但真实身份是朝鲜情报分析官。据透露，甘苏原名郑秀日，出身于朝鲜外交官家庭，曾在埃及开罗爱资哈尔宗教大学深造，后作为朝鲜外交官在中东工作，1984年奉命改换身份，进入菲律宾工作并最终取得该国国籍，后经化名进入韩国大学任教。韩国安企部透露，郑秀日经常对韩国学生运动和劳资纠纷等情况进行整理分析，撰写报告并经过第三国转发给朝鲜，这成为朝鲜官方准确掌握韩国国内动向并采取相关举措的重要依据。郑秀日还经常从韩国媒体上搜集韩美军事动向并写成分析报告，这些报告得到朝鲜情报部门的高度评价。	韩媒:精英阶层相继出现"脱北"或证明朝内部不稳	http://news.163.com/16/0517/20/BN9UFVFJ0001121M.html	凤凰周刊	网易-国际新闻
null	20160615	 （原标题：下周四12时起可查高考成绩） 阅卷现场数说新京报讯 ?高考阅卷时间已经过半，语文大作文的零分和满分作文均已出现。6月15日语文阅卷组介绍，目前出现的零分作文情况为交白卷、只写一个标题或者不相关的句子。不过网上流传的“零分作文”并不是真正的零分作文，是出自网友之手，有的还流传了许多年。当天，清华大学首次开放了高考数学阅卷点。23日12时可查成绩和排名 9日起，2016年北京高考阅卷工作正式启动，预计将于22日结束。市考试院昨日介绍，今年共需要阅卷约20.5万份，根据工作安排，会在23日12时发布高考成绩及排名，高招各批次录取最低控制分数线以及高考成绩一分段情况也将同日向社会发布。25日8时至29日20时，统考考生填报本科志愿，单考考生填报单招志愿。阅卷老师上岗先过考试关 截至15日，高考阅卷时间已经过半，1123名从全市遴选而出的教师正在紧张阅卷。市考试院相关负责人介绍，今年高考阅卷进一步加大对各区教研员和中学教师的遴选比例，区级教师比例逐年增加，总人数过半，连续两年超过高校教师人数。将各区评卷骨干教师、往年曾被评为优秀评卷员的教师作为必调人员进行了优先遴选。单考评卷30人，全部为高校教师。据介绍，正式评卷前，会由学科工作组组织各题小组长以上负责人集中学习研究《答案及评分标准》，通过试评统一认识。之后再由学科工作组对全体评卷教师集中进行上岗前业务培训，经过实操性考试合格后才能正式上岗，防止评卷过程中出现偏宽、偏严或宽严不一的现象。同时，今年各科目继续全面实施“背靠背双评”，每天都要进行一定量抽检，以确保评卷给分科学、准确。清华数学评卷点首次开放 今年北京高考阅卷继续实行全科目网上评卷，清华大学15日14时许首次开放了设置于该校的数学阅卷点。在阅卷现场入口处，有电子屏幕提示着手机、手表乃至智能手环等设备需存放在门外；进入阅卷点则需经过一道安检门，再接受工作人员手持扫描仪的检查。阅卷室内，数十名教师面对电脑屏幕逐一判卷。这里实行封闭管理，所有人员须凭有效证件入场。而由于今年依旧执行计算机网上评卷，阅卷场所的网络连接采用局域网形式与外网实行物理隔断，也就是内外网分开，从而确保网络安全畅通，保障信息传输安全，防止病毒感染和黑客入侵。另外，所有答卷数据信息的服务器放置在专用机房，评卷数据库备份管理、异地存储。同时禁止评卷教师记录考生作答情况并外传，也不得私自查看评卷数据和考生成绩。■ 揭秘 【数学卷】 解题过程比答案易“拿分” 今年高考数学满分仍为150分，其中40分为选择题，将由计算机统一“判卷”；剩下的110分非选择题，需人工判卷。数学阅卷组相关负责人介绍，今年阅卷依然采取“背对背”双评机制，至少由两名教师评阅。如评分情况达不到标准会进入“三评”，“三评”不合格者则会进入仲裁。同时，会对正常卷按比例进行抽查，该负责人介绍，今年的抽查比例超过30%。而对于“三评卷”、“特殊卷”（每道题得满分、得0分）的卷子，100%均会进行复核。至于数学大题怎样能拿高分的问题，该负责人透露，今年更加重视对解题过程的评价，也就是说过程比答案更重要，“过程答对，计算错误的话丢分不会太多，能拿到大部分分数”，他说，反而是过程错误答案正确的答卷，可能只有部分得分。他解释，这是因评卷更关注学生的思维过程和对知识的掌握程度，答案正确会有一定的运气成分，“仅有一个答案正确看不到学生的思考过程”。对于答案多元的题目更是如此，解题过程正确合理才是拿分的关键。【语文卷】 微作文满分量暂时领先 高考语文阅卷组相关负责人介绍，今年全市需要阅评的语文卷近5万份。大作文中，选择“老腔”的有3万多份，选择“书签”的有2万多份，总体比例六四开，与去年一边倒地选择“假如我与心中英雄生活一天”有所不同。今年共有296名阅卷人员参与语文阅卷，分成了22个组，有10个组参加知识题阅卷，12个组参加作文题阅卷（包括微作文），原则上各组人数保持稳定，但作文不允许有临时的组内调整。在阅卷前，命题组会与阅卷组沟通试题和参考答案，题组长和小组长还会“以身试题”，对题目有切实感受后，再针对具体试卷进行全面抽样试评，找出样卷，形成明确、规范、适合操作的评分细则与说明后，确定样卷与细则送阅卷领导小组报告，通过后再进行规范并制定教师培训卷，最终才进入全体教师正评阶段。阅卷期间，还会不定时、不定组发测试卷核验，并准确掌握进度以防止前松后紧的情况发生。市考试院相关负责人介绍，由于作文阅卷主观性较强，在延续“背对背双评”模式的同时，阅卷组也会对分差制定一个阈值，“阈值之内取平均值，阈值之外进入三评，还不能定就进入最后仲裁”，阈值的大小则依据题目的开放度和分值确定。“三评还超出阈值，说明有不同的争议和多元性看法”，该负责人说，对待这种作文更要谨慎，以保证阅卷公平。他还透露，由于北京近年来设定的阈值都尽量小，所以北京高考作文的三评率一直较高，以尽量体现阅卷教师的不同观点。至于备受关注的满分作文和零分作文问题，语文阅卷组相关负责人说，目前两种情况都已出现，“零分作文主要是交白卷、只写个标题或者写了句不相关的话”。在满分作文方面，微作文比大作文更多，特别是对于选择“荷”一题的学生，平均分会略高，“敢于选择难题的都是好孩子，值得鼓励”，他说，在试卷区分度较低，作文分数“大肚子”情况下，阅卷组敢于打高打低，尽量将分数分布“撕开”，以增强区分度。■ 追问 网上那些零分作文如何“流出” 每年高考后，都会出现各种各样的“零分作文”或“满分作文”在网络流传，但根据保密规定，阅卷者不能传出任何有关试卷的内容。那么这些作文是怎么传出的？15日，市考试院相关负责人介绍，北京市确实每年会在高考后把优秀作文集结成书出版，但是依据教育部相关规定经过正规程序出版。至于近日传出的“零分作文”，该负责人表示，都不是真正的考生作文，“是出自高人之手”，他开玩笑说，甚至有些“零分作文”已经流传了许多年。但在考场上，只有一个字都不写或者只写一句不沾边的话，才“够得上”零分作文的“标准”。	探秘北京高考阅卷：0分作文已产生 只写1句话	http://news.163.com/16/0616/07/BPLQE5190001124J.html	新京报	网易-国内新闻
null	20151105	　　原标题：网络诈骗每年敛财或超千亿元　　 5日，记者从猎网平台获悉，基于对网民举报的近9万起网络诈骗案件的追踪研究，该平台发现网络诈骗已形成了一条完整的、分工明确的地下黑色产业链，多达15个工种。据初步统计，网络诈骗从业者至少有160万人，“年产值”超过1100亿元。公安部门正联合专业机构建立反网络诈骗信息系统。　　 ●南方日报记者 叶丹　　 15个工种形成黑色产业链　　 猎网平台是由北京市公安局网络安全保卫总队（下称北京网安）与360互联网安全中心联合发起成立的中国第一个网络诈骗全民举报平台。　　 该平台5日发布的首个《现代网络诈骗产业链分析报告》（下称《报告》）显示，今年1至9月，共接到全国网民举报网络诈骗案件20086起，涉案金额高达8901万元，人均损失4431元。初步统计，网络诈骗“产业”的从业人数至少有160万人，“年产值”超过1100亿元。　　 猎网平台反网络诈骗专家裴智勇介绍，猎网平台基于对过去3年间网民举报的89484起网络诈骗案件追踪挖掘发现，即便是手法最简单的网络诈骗，也至少需要10人的犯罪团伙。从开发制作、批发零售到诈骗实施、分赃销赃，网络诈骗可划分出多达钓鱼编辑、木马开发、盗库黑客、电话诈骗经理、短信群发商、在线推广“技师”、财务“会计师”等15个不同工种，他们分工明确、协同作案，形成了完整的网络诈骗地下产业链。　　 报告介绍，今年前9个月，360手机卫士共识别和拦截诈骗电话43.7亿次，平均每天识别和拦截诈骗电话1601万次。　　 “而这仅仅是估算了诈骗电话所对应的产业规模，对于短信诈骗、网页诈骗、QQ诈骗等多种其他网络诈骗方式还没有计算在内”，裴智勇表示。　　 单一案例难获破案证据链　　 猎网平台分析显示，网络诈骗地下产业规模之所以迅速扩大，主要是由于网络诈骗犯罪打击难度大，具有异地作案、小额多发、取证困难等特点。　　 裴智勇介绍，骗子们与受害者往往不在一个城市，公安机关异地侦破比较困难；且网络诈骗绝大多数都低于3000元，单一诈骗案例很难达到公安机关的立案标准。很多犯罪分子尽管骗了几百人、几千人，但由于单笔诈骗金额都很小，所以得不到法律的制裁。同时，犯罪分子在网络诈骗过程中使用的往往是他人的手机卡、银行卡甚至是身份证。　　 裴智勇还介绍了当下最流行的一种网络诈骗“退款诈骗”，骗子会通过一些渠道获取到受害者的网购信息，利用受害者付款后等待收货的时间段冒充卖家，通过打电话的方式联系买家，以支付系统问题等说辞诱导受害者进行退款操作。随后，骗子会给受害者发去钓鱼链接，受害者打开后看到的是高仿电商网页。钓鱼网页会诱导受害者输入支付宝账号、密码、银行卡号、身份证号、手机验证码等诸多资料，盗刷用户支付宝和银行卡。　　 他解释说，整个退款诈骗过程中，至少需要钓鱼编辑、钓鱼零售商、个信批发商、电话诈骗经理、分赃中间人、财务会计师等多个工种的协同作案，这些骗子可能分布在全国不同的地方而且相互之间也可能并不认识。所以，仅仅依靠一两条的报案信息，往往难以获得有价值的线索或证据链，犯罪分子很容易躲避追查。　　 ■观察　　 打击犯罪需警企民三方合力　　 伴随着互联网技术的发展，网络诈骗案件日益猖獗且各种新型网络诈骗层出不穷，北京网安总队长叶漫青接受媒体采访时曾表示，网络诈骗已经成为中国用户上网最大的威胁之一。　　 为严厉打击网络诈骗犯罪，今年以来，政府频频出击。为了帮助警方切实有效打击网络诈骗犯罪，维护广大网民的合法权益，国内一些专业技术实力雄厚的安全厂商近来也与警方展开多方合作，同时也吸引了不少银行、第三方支付平台、电信厂商等企业和机构加入。　　 2014年4月，北京网安就与360公司联合发起成立“北京网络安全反诈骗联盟”，作为面向企事业单位的网络诈骗信息举报平台。联盟成立至今，先后增加了包括商务部、支付安全联盟（中国银联）、淘宝网、中国人民银行、中国建设银行、顽石咨询和Ebay等在内的32家联盟单位。一年来，各联盟单位及时将各自领域发现的涉嫌诈骗的网址接入联盟数据库。目前，入库的恶意网址、钓鱼网站数量已达600余万条。反诈骗联盟通过向全部联盟单位开放数据库进行疑似恶意网址比对，有效降低了联盟单位服务对象遭受网络诈骗的几率。　　 “反网络诈骗需要公安机关、企业和普通网民共同合作。”裴智勇介绍，今年5月，在此联盟基础上，北京网安又联合360互联网安全中心联合发起成立面向全体网民开放的网络诈骗信息举报平台——猎网平台，充分结合公安机关的刑侦能力、360的云安全技术与全国网民的举报线索，致力于将其建设成为一个警、企、民联动的反网络诈骗信息系统。　　 网民不仅可以通过猎网平台向北京网安和360互联网安全中心举报恶意程序、恶意网址、诈骗电话、诈骗账户等诈骗信息，同时还可以通过文字、图片、录音、影像等多种方式向平台举报自己被骗的经过和犯罪分子的详细信息。　　 网民举报的每一条信息，都将通过猎网平台的大数据分析系统进行关联分析和线索综合，实现受害者地域关联、被骗金额汇聚达到立案标准和线索串并，为公安机关提供全面、有效的破案线索和证据链，从技术上支持公安机关侦破网络诈骗案件。	报告书:网络诈骗每年敛财或超1100亿元	http://news.sina.com.cn/c/2015-11-06/doc-ifxkmrvp5161286.shtml	南方日报	新浪- 国内新闻
null	20151203	　　原标题：无人机可被黑客“劫持”轻松窃取图像　　晨报记者 言 莹　　综艺节目《爸爸去哪儿》中，航拍器无人机受到孩子们的追逐；汪峰用无人机向章子怡送上婚戒求婚博头条；亚马逊尝试用无人机快递送货；摄影爱好者购买无人机拍摄鸟瞰美景……无人机的应用日渐普及，火爆发展的同时却遭遇了安全瓶颈。昨日，上海科技大学信息科学与技术学院的师生，向记者演示了攻击、操控无人机的过程。这些安全问题已经反馈给无人机厂商，目前正在修改更新产品。　　可神不知鬼不觉潜入　　上海科技大学的科研楼实验室，书桌上摆着一台白色的无人机、一个遥控器、一台安装关联APP的手机。无人机和手机已经通过WiFi连接在一起，在手机上可以看到拍摄的实时画面。而1992年生的陈鹏正用一台笔记本电脑，扮演攻击者的角色，内有自行开发的系统。　　“首先是被动攻击，好比偷听偷看。”在教授陈浩的指示下，陈鹏飞速地按下键盘，电脑屏幕上出现密密麻麻的英文，随后出现了和记者手机上一模一样的实时拍摄画面。不过，画质要比记者的差一些，有块状纹路，不够清晰。“电脑攻击者接入了，而你并不知情。”陈浩向记者解释说，“无人机通过无线网络向手机传视频，由于该网络没有被保护，攻击者能够通过窃听网络获得无人机发回的视频。画面模糊，是因为攻击者在截取信息过程中，有些帧丢了。”　　“接下来演示主动攻击，控制摄像头。”陈浩下令后，果然，摄像头上下挪动了起来，随之手机上拍摄到的视频角度也在变化。攻击者还可以打开或关闭摄像头，窃取无人机上存储的图像，或者删除无人机上的所有数据； 甚至是劫持无人机，让它飞到任意的地方或坠毁。　　记者注意到，在演示主动攻击时，手机上会显示“已被攻击”字样。陈浩解释说，这仅仅是个学术研究，所以没有做得特别完善精美，其实是可以让拥有者不知晓的。　　第三种演示则是攻击者向手机发虚假视频，欺骗用户，制造无人机正常工作的假象。陈鹏把事先录制的校园视频插入，记者的手机上就显示了这段视频。　　大部分产品都有漏洞　　陈鹏是研一学生，这个系统是他本科的毕业设计，今年上半年共花费了3个月完成，其中不仅有教授陈浩的指导，还有师兄吴源燚的帮忙。“无人机的漏洞是非拥有者能获得控制权，这是把双刃剑，可以被正面或负面地利用。我们制作的系统是正面的，为保护隐私而设计。”举例来说，有狗仔队用无人机偷拍明星婚礼，用这套系统可以自动检测周围是否有无人机，可连接上去获得控制权。　　上海科技大学信息科学与技术学院的教授陈浩，带领的课题组研究方向是信息安全和移动APP。他时常把一句话挂在嘴上“做信息安全，要从身边的信息安全做起。我们的目的不是挖掘漏洞，而是知道系统有什么漏洞，研究出更安全的系统。”　　这台无人机是目前市场上的主流牌子，号称“拥有70%的市场份额”，大部分产品都有类似漏洞。今年9月，陈浩带着陈鹏赴无人机厂商深圳公司，拿出报告讲述无人机安全隐患的每个细节、如何预防，如通过设置WiFi密码对视频加密。　　目前，厂商正在更新产品的固件和软件，并且邀请师生为未来的新产品做安全测试。	大学生发现无人机漏洞：可被劫持操纵摄像头	http://news.sina.com.cn/c/2015-12-04/doc-ifxmihae8927505.shtml	新闻晨报	新浪- 社会万象
null	20151224	　　主持人 张国春：　　尊敬的李培林副院长，各位领导、各位专家、媒体朋友，女士们、先生们，大家下午好！由中国社会科学院主办的2015年度创新工程重大成果系列发布会——“2016年《社会蓝皮书》发布会暨中国社会形势报告会”现在开始。这里我谨代表中国社科院科研局向出席今天会议的各位嘉宾、媒体朋友，以及长期关注并支持《社会蓝皮书》发布的各界朋友表示热烈的欢迎和诚挚的感谢。　　主持人 张国春：　　首先，请允许我介绍今天到场的领导和专家学者：中国社会科学院副院长李培林研究员、中国社会科学院社会学所所长陈光金研究员、社会科学院文献出版社社长谢寿光教授、人民网舆情监测室祝华新秘书长、上海大学张海东教授、中国社科院人口所王广州研究员、中国社会科学院社会学研究所社会发展研究室崔岩助理研究员。　　感谢各位领导、专家莅临今天的发布会现场。　　主持人 张国春：　　2015年是国家经济社会发展第十二个五年规划的收官之年，也是“十三五”规划的布局之年。“十三五”是全面建成小康社会的决胜阶段。在这一重要的历史阶段到来之际，我们当前的社会形势具有什么样的特点，未来哪些重点领域的改革可以有效促进人民生活和质量的普遍提高是社会关注的热点。首先欢迎李培林教授就相关主题做重要讲话。　　李培林：　　从1992年开始，中国社会科学院社会形势分析与预测课题组每年发布《社会蓝皮书》，已经连续发布了20多年。2015年的情况表明，我国经济社会发展都处在一个新阶段的重要转折时期，2015年在经济增长下行压力、化解过剩产能压力、生态环境治理压力、企业效益下降压力都非常大的情况下，社会形势基本面保持总体向好，涉及民生的收入、消费、就业、就业、医疗、社会保障等方面持续改善，社会生活总体安定有序，得来实属不易。社会形势基本面的总体向好有几个重要的决定因素。　　李培林：　　一是人民生活的持续改善。改革开放30多年来，多数年份居民收入增长都慢于GDP的增长，但近几年这种情况得到扭转，城乡居民收入增长超过了GDP增长，2015年继续保持了这种态势。这主要得益于农民收入的快速增长，农民人均收入已经连续5年不仅超过GDP的增长，也超过城镇居民的收入增长。直到目前，我国还是一个农民大国，农村常驻居民仍占全国总人口的75%，农民生活的持续改善保持了社会的总体稳定和积极向上的社会心态。党的十八大和十八届五中全会都提出到2020年我国城乡居民收入比2010年翻一番的目标，这是全面建成小康社会的一个重要指标。为此，今后五年城乡居民收入要保持年均增长近6%。　　李培林：　　二是就业形势基本稳定。2015年，我国产业经历转型的阵痛，企业经营效益下降，部分企业限产停产，但并未出现大规模的失业下岗。大中城市调查失业率保持在5%左右，大学毕业生半年后的就业率维持在较高水平。这从国际比较来看是非常难得的，这一方面得益于我国采取更加积极的就业政策，千方百计促进新增就业。另一方面也是因为劳动力供求关系发生根本性的变化，从供大于求向供不应求转变。但是即便是在劳动力结构性短缺，甚至工业劳动力总量有效供给不足的情况下，仍然有可能出现严重就业不足和失业的情况，对此必须保持高度重视。　　李培林：　　三是大规模的、迅猛的城市化过程中的征地拆迁建设已经过去，与此相伴随的社会矛盾、社会冲突以及上访和群体性事件有所缓和。　　四是在教育、医疗、社会保障、收入分配格局等方面都有新的显著改善和社会进步，这些都为社会形势基本面的总体向好奠定了基础。党的十八届五中全会提出创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，形成从发展动力到发展目的的一个新的发展理念体系，这是我国发展理念的一次重大提升，也成为引领我国实现百年梦想的行动指南。在新的一年，我们要高度关注我国经济转型对社会形势的影响，高度警惕经济转型阵痛可能对社会生活带来的后果，保持民生的持续改善，稳定就业，防止重大安全事故，维护社会安定有序，促进社会不断进步。　　借此机会也祝新闻界的朋友们在新的一年工作顺利、幸福安康。谢谢大家！　　主持人 张国春：　　谢谢李培林副院长的主题讲话以及长期以来对《社会蓝皮书》的领导和支持。下面有请《社会蓝皮书》的出版单位社会科学文献出版社谢寿光社长致辞。　　谢寿光：　　尊敬的李培林院长，各位领导、各位专家、新闻界的朋友们，大家下午好！一个星期以前，社科院重大成果发布的一场报告会也是2016年皮书重磅推出的第一场报告。那天媒体比今天踊跃一点，那天的会比今天晚了一个小时，今天早了一个小时。那个会因为是经济，社会的分量显得足一点。那天我在会上说，因为《经济蓝皮书》的内容对2016年整个经济形势的判断和分析比较乐观，所以当时我就说第二天是不是股市飘红。正好那天晚上美联储降息0.2个百分点，果然第二天股市全线飘红。不一定和蓝皮书有关。有一家媒体还真把我这个意见在媒体上进行了反映。　　今天是第二部，也是皮书里面最核心的品牌之一——《社会蓝皮书》的发布。我们给媒体提供了新闻的由头，大家可以看新闻稿，这次提供给媒体的新闻稿不比《经济蓝皮书》的亮点少，里面有很多会成为媒体的热点问题。我们也请了不少新媒体、客户端的代表到场。　　利用这个机会，我首先代表《社会蓝皮书》的出版方社会科学文献出版社向以培林院长为首的《社会蓝皮书》的研发团队表示衷心的祝贺，向中国社会科学院把《社会蓝皮书》作为2015年重大的成果发布表示感谢，也向所有关心支持这部《社会蓝皮书》的有关各方，特别是新闻媒体，表示衷心的感谢。　　谢寿光：　　《社会蓝皮书》的内容，我本人也是很有兴趣的。今年这部蓝皮书，从出版者的角度看，我觉得有几大新的变化。首先一条，蓝皮书的每一篇报告是今年刚刚颁布皮书研创出版评价指南，研究团队、作者严格按照这个规范做，每一篇报告，无论是规范性要求，可能在300多本皮书中，《社会蓝皮书》已经完全走在前列了。经济蓝皮书重合率的检测结果比《社会蓝皮书》要略微低一点，包括整个规范性来看，这里头的报告我看了一下，只有一篇报告有注释，背后许多复抄文献的，剩下的全部都有了。　　谢寿光：　　第二是它聚焦的是当下社会最为关切的问题，包括这里有最大的一块，我们正好是五中全会决定全面放开二孩，到底会给我们未来的生育带来什么样的变化和影响，我们有一份非常有分量的报告。这里有一个基本概念，有二孩意愿和是否正式进入实施是有巨大的空间的。我们的研究报告将会给大家提供一个非常科学而且是符合国际标准的分析报告。在此之前我们做了一个微信，而且是PPT，网上已经转了很多，希望大家，特别是媒体的朋友，你们严格按照各篇报告解读，把这部分的成果忠实地转化成媒体语言、社会的公众语言，让我们的智库报告真正能发挥最大的社会价值，在引导主流舆论方面发挥我们的正能量。这也是我们出版者，我相信也是研发者的愿望所在。　　谢寿光：　　最后祝2016年《社会蓝皮书》发布成功，祝这个智库报告的聚合为全面建成小康社会发挥最权威智库应有的功能，尤其是在全面建成小康的五大领域，我在前几天的学术会上就做过一次分析，我觉得这五大领域中，如果不加以更高的关注和注意，全面推进四个全面的战略，有可能在社会领域就会成为这五大领域中的短板。这是需要引起我们高度警觉的，就是对社会改革、社会治理有更多的关注，无论是决策还是各界社会组织，以及媒体，需要给予更多关注，真正为实现中华民族伟大复兴，伟大中国梦的第一个百年目标作出智库团队和新闻出版机构，以及传媒，作出应有的贡献。再次感谢各位媒体的光临，再次感谢《社会蓝皮书》的研发团队长期对社会文献出版社的大力支持。谢谢大家。　　主持人 张国春：　　谢谢谢社长对蓝皮书的热情推荐。接下来有请《社会蓝皮书》主编，中国社科院社会学所陈光金所长做主题报告。　　陈光金：　　尊敬的培林院长、寿光社长、国春局长，各位专家，还有媒体的各位朋友，大家下午好！在这里我代表蓝皮书课题组就今年的蓝皮书主要内容向大家做一个交流和汇报。　　刚才国春局长说我是主编，其实只是主编之一，真正的主编是培林院长。正如党的十八届三中全会提出的那样，2015年既是“十二五”规划的收官年，也是“十三五”规划的布局之年。从某种程度上讲，今年意味着我们即将要迈入全面建成小康社会的决胜阶段，这也是今年这部蓝皮书的主题。　　陈光金：　　这个报告分三部分：第一部分是2015年中国社会发展总体形势，略微涉及一下经济发展，我们理解经济发展更多是从它与社会发展的相关性来看待的。第二部分是简单分析一下2015年中国经济社会发展当中存在的问题和面临的挑战。第三部分是提出一些不是很成熟的对策性设想。　　陈光金：　　关于2015年中国经济社会发展的总体形势，有各种各样的说法，也有各种各样的判断，各种各样的推测。综合来看，可以用几个方面做一个总的判断：国民经济稳中求进，结构调整取得新的成效，全年可保GDP增速7%左右，我个人预测不会超过7%，但也不会低得太多。社会领域的发展总的趋势还是进一步注重发展质量的提升。我们所最近在组织一个重大的科学项目，对中国社会发展质量进行研究，也是基于中国发展模式进入了从数量导向向质量导向转型的阶段而考虑的。　　城镇化进一步加快，一方面是指常住人口城镇化率提升，同时也是户籍改革进入国家发展战略部署当中，意味着过去广受大家关注甚至是购并的农村进城人口的社会问题将会逐步得到解决。　　就业形势总体稳定，就业结构在继续优化。　　居民收入增长维持在较高水平，收入格局再继续改善。　　居民消费物价指数继续回落，人民生活消费水平继续提高。　　国家财政支出继续向民生等重点领域倾斜，社会事业和社会保障体系得到进一步的发展。　　国家和社会治理力度加大，社会组织发展加速。　　在经济发展过程中，在社会发展过程中，还存在若干的风险和需要重点关注解决的问题。]　　下面从几个点来具体展示一下，关于前面这些说法的依据。首先看国民经济，我们特别重视结构调整，我们已经进入了新常态，但是我们看到结构调整是朝着一个比较理想的方向前进。从增长率来看，三次产业的增长明显变化，第三产业的增长速度逐年提升。三次产业在GDP当中所占的比重，第二产业明显是下降趋势，而且是直线下降，第三产业基本是在上升，上升速度逐年加快。这意味着我们讲的产业结构调整进入了加速的时期。我们为什么关注调整，因为产业结构的调整同时意味着就业结构的调整，意味着人们的收入结构、收入水平的变化，所以对于社会发展来讲，经济结构调整同样是非常重要的一个主题。　　陈光金：　　城镇化这一块，我只有到2014年的数据，2015年，按照前几年的增长趋势来判断，肯定要超过55%。我算了一下，2014年比2013年提升了接近1个百分点。所以，如果按照这个速度，今年可能超过55%，接近56%。我们也注意到户籍城镇化的数据，我没有查到2014年的数据，从2013年的数据来看大概是36%，2013年城镇化率是53%多，常住人口的城镇化率和户籍人口的城镇化率接近18个百分点，所以中央作出要加快户籍城镇化进程的决定是及时的、重要的。　　陈光金：　　就业形势总体稳定，我们也可以从几个方面来判断。新增就业的增长都是超额完成任务。失业率，无论是登记失业率还是调查失业率都保持在较低水平，到第三季度末为止，调查失业率5.2，登记失业率4.05，2009年我们曾经报告说调查失业率9%点多，登记失业率是4%点多，差异比较大。当时多个调查都表明调查失业率比较高，所以现在调查失业率下降，也足以表明尽管今年经济增速下滑，但是就业还是总体稳定，失业率维持在较低的水平上。2015年高校毕业生达到748万人，比去年增长22万人，但是就业的总体形势比上年并无明显波动。有调查表明，在5月份，20—24岁的大专及以上学历人员，主要是高校新毕业学生的失业率与上年相比下降了1个多百分点。劳动力总量继续下降，供求关系继续维持需求略大于供给的态势，根据有关部门的劳动率市场的监测报告，前三季度的岗位空缺仍然高于求职人数，两者之比在1以上。　　陈光金：　　我们注意到一个新的趋势，和以往很多人判断不同，过去都说农民工工资显著下降，但是今年前三季度农民工外出就业仍呈现持续增长的趋势，根据有关部门统计，第一、第二、第三季度外出农民工人数分别是16331万人、17436万和17554万，第二季度比第一季度增加1105万人，第三季度比第二季度增加108万，但是有一点不同，过年之后春节是农民工外出的高峰，所以第二季度显得特别突出。　　陈光金：　　就业结构的调整优化，短期来看，主要表现为新型行业劳动力需求的增加和传统产业劳动力需求的下降。根据劳动力市场监测结果，与上年同期相比，2015年第三季度信息传输计算机服务和软件业的用人需求增长16%。居民服务和其他服务业用人需求增长5%。交通运输仓储和邮政业用人增长8.8%，电力煤气机水的生产和供应业用人需求增长1%。其他各行业的用人需求有所减少，其中比较突出的是建筑业减少18.3%，房地产业减少16.3%，制造业减少14.7%，租赁和商务服务业减少8.8%，批发零售业减少7.7%，批发零售可能受电商的影响比较大。　　陈光金：　　城乡居民收入增长维持较高水平，收入分配格局继续改善。按照国家统计局的数据，前三季度按新口径及的城乡居民人均可支配收入已经是16367.2元，同比名义增长9.2%，扣除价格因素后实际同比增长7.7%。城镇居民人均可支配收入累计13512.13元，同比名义增长8.4恩%，扣除价格因素后实际增长6.8%。农村居民人均可支配收入累计8297.15元，同比名义增长9.5%，实际增长8.1%。　　陈光金：　　宏观收入结构继续改善表现在多个方面：首先从城乡居民收入来看，城乡收入差距在缩小。其次，按照一体化口径计算的居民人均实际可支配的收入继续快于GDP的增速0.7个百分点，其中农村居民人均可支配收入实际增速同比要快于同期GDP实际增速1.1个百分点。居民收入增长速度继续快于企业利润的增长速度，尤其是快于工业企业利润增长速度。居民收入增长继续快于国家财政收入增长。前三季度统计，一般公共预算收入比上年同期增长7.6%，同口径计算增长5.4%，分别比城乡一体化口径的居民收入增幅低0.1个百分点和2.3个百分点。　　陈光金：　　居民消费物价指数回落，人民生活消费水平继续提高。2015年物价非常稳定，指数与上年同期相比有所回落，前三季度综合居民消费物价指数1.4%，同比回落0.8个百分点。城镇居民消费价格指数1.5%，同比回落0.7个百分点。农村居民消费价格指数1.3%，同比回落0.6个百分点。消费价格指数较低对于社会消费增长提供了很强有力的支持，1—9月份来看，社会消费品零售总额同比增长10.5%，扣除价格因素实际增长约10.4%。居民人均生活消费2015年前三季度的名义增速为8.5%，其中农村居民人均生活消费的名义增速为10.7%，继续快于农村居民人均收入的增长速度。居民生活消费结构升级趋势也比较明显，2015年前三季度，消费者零售额增幅位居前五的项目有：通讯器材，名义增长35.8%。建筑及装璜材料，名义增长18.6%。家具名义增长16.7%，饮料名义增长15.4%，文化办公用品名义增长15.3%。　　陈光金：　　我们也注意到消费增长对经济增长的贡献继续增强，按照有关部门统计，前三季度最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率是58.4%，同比提高9.3个百分点。而2014年与2013年同期比的增速来看，今年贡献率增速提高2.7个百分点，消费拉动经济增长的作用变得更加突出。当然我们也不能忘记，这样的变化与2015年互联资产投资增速回落以及出口负增长有明显的关联。　　陈光金：　　国家财政支出继续向民生倾斜。2015年，国家一般公共预算支出继续增长，其中中央一般公共预算支出增长9.5%。在支出项目安排方面，社会支出普遍继续增长。社会保障和就业支出增长4.2%，教育支出增长8.8%，医疗卫生与计划生育支出增长22.1%。这是国家预算，3月份国家公布的预算报告可以看到。市级财政支出情况来看，根据统计1—9月份累计结果是：教育支出同比增长16.5%。医疗卫生与计划生育支出同比增长20.1%。社会保障和就业支出同比增长22.4%。城乡社区支出同比增长27.5%。增速都是比较快的。大家要注意，这是在国家财政收入增速显著下滑的情况下实现的。　　陈光金：　　民生等重点领域公共财政支出的增长，从一方面促进了各项社会事业和社会保障体系的建设。2015年上半年，国家加强对人才发展事业的支持，累计组织政府补贴性职业培训800余万人次，其中农民工培训400余万人次。在社会保障体系建设方面也取得了新的进展，扩面征缴工作稳步推进。参加五险的人数增加最多的是医疗，比上年年底增加了6千多万人。其次有基本养老，增加了939万人，再其次是生育保险，增加740多万人，工商业增长了400多万人，失业增加少一点，只有86万人。社会保障制度也进一步完善，包括机关事业单位养老保险制度改革稳步推进，全国机关事业单位养老保险制度改革方案备案工作已经完成。全国31省份及新疆生产建设兵团出台了推进大病保险工作方案并进行专项部署，全国84%以上的地区启动实施。截至9月底，31个省份及新疆兵团出台了降低失业保险费率的相关政策措施，26省份部署落实降低工伤保险费率，30省份下调生育保险费率。很多分析认为，企业的五险缴费率比较高，负担比较大，在目前情况许可的情况下，适当调低一些险种的费率，目前是时候了，所以各省都做了相关工作，费率调低比例都不一样，但都做了努力，减轻企业负担。　　陈光金：　　另外是待遇水平进一步提高。比如企业退休人员养老金水平增加，城乡居民基础养老金最低标准也从55元提高至70元，有的地方还超过了100元。社会保险管理服务也在不断加强，三季度末，全国社会保障卡持卡人数达到了8.09亿，提前完成国家“十二五”规划目标。社保卡普及率59%，全国80%以上的社保卡已经加载了金融功能。　　陈光金：　　国家和社会治理力度加大，社会组织发展加速。今年中央出台了一系列从严治党和从严执政的规范制度，加大了反腐工作力度，一大批位高权重的凡腐败分子受到了党纪国法的惩处，极大鼓舞振奋了民心，增强了广大人民群众和社会各界对中国反腐败取得成功的信心。我们所今年做的全国社会调查显示，77.1%受访者认为，党和国家反腐败工作的效果很明显或者比较明显；77%的人认为查处腐败分子的工作成效很明显，或者比较明显；87.3%的人认为对中国未来反腐败取得明显成效有信心。　　陈光金：　　国家治理和社会治理涉及的方面很多，我们这里不可能全面的分析，主要点几个：一个是劳动关系的协调，劳动关系将是中国今后一个时期最重要、最主要的社会关系。这方面的工作协调力度也得到加大，首先是各地深入贯彻落实中央国务院关于构建和谐劳动关系的意见，和新修订劳动合同法，指导督促企业按照规定调整劳务派遣工比例，主要是调低。劳务派遣工太多的话是影响劳动关系的不利因素。　　陈光金：　　做好企业工资分配宏观调控指导，稳定调整最低工资标准，到9月底，全国21个地区调整了最低工资标准，年均增幅达到13.3%。　　劳动标准管理工作进一步强化，加强了对地方贯彻落实企业职工带薪年休假的指导。　　劳动人事争议调处机制得到进一步完善。各地推动健全专业性劳动争议调解工作机制，推进基层调解工作规范化建设。　　劳动保障检察执法力度加大，省级劳动保障检察举报投诉案件联动处理机制逐步建立，劳动保障检察两网化工作取得进展。　　陈光金：　　除此之外，社会治理还需要社会的广大参与，一个主要形式就是社会组织，通过社会组织来实现，所以社会组织的发展对社会治理的现代化是一个很重要的方面。我们看到2015年在前三季度，累计有各类社会组织63.8万多个，比上年同期增长11.9%，增速比上年同期提高0.6个百分点。其中社会团体32万个，同比增长8.1%，比上年同期提高0.1个百分点。民非31.4万个，同比增长16.7%，增速提高1.7个百分点。基金会4553个，同比增长17.7%，增速提升0.3个百分点。　　陈光金：　　2015年中国经济社会发展中的挑战和难题。这方面其实也有很多，我很难面面俱到的进行描述和分析，主要从四个方面谈一谈我们粗浅的看法。首先是经济发展继续面临若干风险，增长动力，结构调整的基础不够牢固。一个方面是国家财政收入增速大幅下滑，可能引发一定的财政风险。2014年，中国一般公共财政收入增长8.6%，2015年1—9月累计全国一般公共预算收入比上年同期可能增长7.6%，同口径是5.4%，即使按7.6%计算也比2014年同比增长率下滑了1.2个百分点。过去我们的财政收入增长都是两位数，不只是十几，甚至百分之二十几、三十几，现在降到了百分之十以下，可见下滑还是比较突出的。　　陈光金：　　股市动荡，今年也受到了社会的广泛关注，引发了一定的社会矛盾。反映的是中国金融监管中存在的漏洞，亟待加快金融管理的体制改革。　　工业经济增长面临压力，当前中国经济运行正处于结构调整和转型升级爬坡过槛的关键阶段，在主动调整的过程中，不仅传统产业去库存、去产能，短期对工业发展会形成一定的下行压力。另外，汽车、手机等部分前期增长较快的行业，也受市场容量限制进入了调整期。　　陈光金：　　对外贸易的压力不断加大，目前世界经济仍在调整分化，复苏的动力不足，世界大宗商品市场、股市、汇市都出现动荡，加剧了出口压力。　　从中国经济增长动力结构来看，前面提到前三季度最终消费对经济增长的贡献率已经达到58.4%，资本形成总额的贡献率是43.3%，出口的贡献率是负1.8%，最终消费如期占据主导地位，但是，这种新的动力结构形成的基础在我个人看来并不牢固。一方面，最终消费贡献率的上升是以固定资产投资增速下滑和对外贸易巨大负增长为代价的，在实体经济亟待转型升级的现阶段，至少大规模投资将来仍然是非常重要的。因此，未来固定资产投资对经济增长的固性还可能上升。　　陈光金：　　城乡居民消费零售总额增幅也在回落，一旦经济结构调整和产业转型升级进入快车道，至少固定资产投资增长率和资本形成总额的经济增长的贡献率都会有所回升，从而对最终消费对经济增长的贡献率上升趋势造成冲击。如何真正拉动城乡居民的消费就成为必须予以持续重视的关键问题。　　陈光金：　　劳动就业的潜在压力有所增强。劳动力素质需要进一步提升。前面讲2015年宏观经济下滑对就业的影响不突出、不明显，总体形势是稳定的，但实际上还有一些潜在影响需要我们注意。根据有关部门的劳动力市场监测，2014年前三季度劳动力供给和需求是有增有减，但是2015年每一个季度的监测都呈现出无论需求还是供给都是减少的结果。在这个过程当中我们发现，需求方的下降幅度或者是规模要快于供给方面的幅度或者是规模，如果长期维持这样的态势，会对未来的劳动就业形成压力。宏观经济下行对就业还有一些其他的苗头性影响，也值得我们重视，比如去产能，煤炭、钢铁明显存在香港事业的问题，另外一些企业因为开工不足也出现就业人员工作时间减少的现象，我们把这个叫做隐性失业。在劳动力市场上的农业户籍劳动力和初高中文化程度劳动力的失业率的上升，这些都是苗头性的影响，值得我们重视。　　陈光金：　　这些现象的存在表明需要我们进一步加大劳动培训力度，提升劳动力素质，以适应经济结构调整和产业转型升级的发展需要。另外，老百姓对这个问题已经有所感受，今年的调查表明，就业难的问题排在第五位，我们有15个大的问题，它排在第五位。　　陈光金：　　居民收入增长速度有所回落，反贫问题受到广泛关注。简单来说，即使是综合口径的也比去年有所回落，农民的收入增长前三季度相比于去年同期来讲增幅下降1个多百分点，城镇居民下降幅度小一点，但是也同样存在下降的趋势。我们会看到，这个问题其实和经济增速下滑有一定的关联，一方面我们看到居民收入的增长，但同时也要看到进入新常态的条件下，居民收入增长面临的潜在压力。反贫今年成为国家高度重视的一个话题，包括总书记、总理在各个场合都做了大量的讲话，中央也做了相关的部署，按照十八届五中全会提出的“十三五”规划建议，到2020年要全面消除极端贫困现象，也提出了相应的解决办法。但是我们会看到，目前提的主要是指农村贫困，这当然是值得我们高度关注的，因为总量比较大。另一方面，城镇同样存在着一些困难群体，他们一部分人或者多数已经得到了社会救助，但是水平比较低，很难与我们理想的小康目标吻合起来。　　陈光金：　　社会矛盾仍然多发频发，国家和社会治理仍待进一步加强。总的来看，中国社会仍然处于矛盾多发、频发阶段。从民众的感受来看，潜在的社会矛盾和社会冲突，目前我们的调查结果显示，存在贫富以及干群之间。另外，劳动关系也有所加剧。2015年前三季度，全国劳动人事争议仲裁机构共立案受理案件60.7万，涉及劳动者85.2万，同比增幅分别为16.3%和18.1%，比去年同期的增幅明显快了一些。截至9月底，全国各级劳动保障监察机构共查处各类劳动保障违法案件27.5万件，还有其他一些与劳动关系矛盾有关的工作。　　陈光金：　　干群关系问题是目前国家和社会治理的一个重点领域。2015年，随着新修订的行政诉讼法生效，民告官的案件与往年相比明显增加，有的地方成倍增长。因为劳动关系冲突，征地拆迁矛盾以及环境污染问题引发的群体性事件也是多发频发，屡见报道。总的来讲，在经济社会发展过程中，我们还存在着这样那样不公平的问题，我们的社会调查表明，在全部被调查者当中，认为财富和收入分配不太公平甚至非常不公平的人占了51.2%；认为城乡居民之间的权利和待遇不太公平，或者是非常不公平的约占50.3%；因为工作和就业机会分配不太公平或非常不公平的占40.3%；认为养老等方面的社会保障待遇不太公平或者非常不公平的占33.9%。　　陈光金：　　政策建议：一是继续加快转变经济增长方式，构建新的增长动力。二是全力推动就业创业，消解潜在就业压力。尤其是要加快劳动力就业技能的培训，实现中国人口数量红利向质量红利转移，开启劳动力质量红利窗口期。三是努力稳定城乡居民收入增长，全面实施精准扶贫战略。收入增长方面，一方面要关注城镇居民收入持久低于GDP增长率的问题。另一方面也要关注进新出现的农民的人均收入下滑，以及影响下滑的一个重要因素，就是农产品价格的下降。目前三农增产不增收的问题重新抬头，这是值得关注的。反贫困方面，中央提出了几个路径，其实过去也实践过，有一些经验和教训值得我们总结，要切实的贯彻落实中央关于精准扶贫的战略。四是加快发展社会事业，进一步推进社会保障体系的建设。包括医疗卫生体制改革的问题，目前看病难、看病贵的问题仍然受到广泛关注。今年的调查当中51.4%的被调查者认为存在着看病难、看病贵的问题，而且是当前中国最大的社会问题，排在第一位。2015年以来讨论以及实施新医改到现在，这个问题仍然特别突出显著，有报告提出目前启动的基层医疗机构改革、基本药物制度改革和公立医院改革和医保支付制度改革等一系列改革，看来原有的药方不是特别对症，还需要重开药方，特别重要的是要发展社会医疗事业。教育事业这一块除了普及高中教育之外，最重要的是教学质量的公平性，以及教学内容的安排，如何与市场需求对应的问题。社保体系方面，主要是围绕扩大覆盖面，适度提升待遇水平和提高统筹层次三个方面着力。当然也要进一步加快国家和社会治理现代化的进程，促进社会整体和谐稳定。　　谢谢大家。　　主持人 张国春：　　谢谢陈光金所长对《社会蓝皮书》主要观点和数据做了一些全面而简要的介绍。按照议程，下面请几位专家发言。首先请社学学所社会发展研究室助理研究员崔岩发言。　　崔岩：　　尊敬的李培林院长、各位领导、各位专家学者、各位媒体朋友，大家下午好。下面由我来代表中国社会状况综合调查课题组向大家汇报我们在今年《社会蓝皮书》当中发布的当前中国社会质量状况研究报告。　　崔岩：　　社会质量是源于20世纪90年代西方学者所提出的社会质量发展指标体系，这一体系旨在转变以往以为GDP为发展中心的社会发展观，从而，从以往单一对经济增长速度的研究转变为对社会发展质量整体的研究。在这样一个背景之下，中国社会状况综合调查课题组借鉴西方社会质量理论的研究框架，讨论建立本土化，符合我国国情的社会发展指标体系。在体系当中我们从四个方面衡量我国当前的社会发展水平，四个方面分别是：社会经济保障、社会包容、社会凝聚和社会赋权。　　崔岩：　　社会经济保障来说我们设定了三个指标：一是家庭人均收入，二是家庭居住条件，三是公民所享有的社会保障基本情况。　　首先，从我们2015年的调查来看，整体城乡居民的收入稳定提高，但是收入差距仍然比较显著。从今年的数据来看，2014年家庭人均年收入是15981元，结合以往的调查，2010年家庭人均年收入是14629元，2012年家庭人均年收入是15558元。通过这些数据可以看出，在此城乡家庭居民的平均年收入是逐年提升的。同时还把城乡家庭居民人均收入按照五等分分组，来比较各个组别在家庭人均收入上的差距，可以看出有一个重要的现象，就是低收入家庭和中低收入家庭在近几年来都保持了比较持续高速的增速。例如对于低收入家庭来说，就是最低的20%的收入家庭，他们2012年年均收入较2010年增幅为18%，2014年的收入较2012年增幅为21%，这种趋势同样体现在中低收入家庭组。　　崔岩：　　同时我们还可以看出，就最高组和最低组家庭收入均值比来看是下降的，通过数据可以看出，2010年最高组收入和最低组收入的均值比是33.67%，2012年的最高组和最低组收入均值比是27.59%，2014年均值比例降低到22.63%，从而体现出我国社会在缩小贫富差距上取得了显著成效，为进一步提高社会公平、提高社会质量建立了良好的基础。　　崔岩：　　其次，随着城镇化进程推进，我们可以看出，城乡居民住房条件得到了显著改善。首先，就家庭住房自有率来看，当前受访家庭居民自有率为95.4%，比2013调查上升1.9个百分点。其中城镇居民家庭住房自有率为91.2%，较2013年调查上升1.6个百分点。从拥有住房套数2015年调查显示出，19.7%的家庭拥有两套以上的住房，较2013年调查增加了1.1个百分点。从人均建筑面积和房产估值来看，就2015年的数据，受访居民家庭人均建筑面积为50平米，而2013年调查的数据为47.3平米。对于第一套房产的自我估值2015年的数据为平均每户房产估值31.4万元，其中城镇居民房产自我估值为46.7万元，农村居民房产股值为20.7万元。　　崔岩：　　其次，在社会经济保障部分，我们可以发现，社会保障享有率逐年提升，其中在2015年数据当中可以看到，60.8%的人享有养老保险，较2011年提升了20.9个百分点。89.9%的人享有医疗保险，和2011年的数据相比，提高了5个百分点。从而说明，当前我国医疗保险享有率已经初步建成了覆盖全民的医疗保障体系。　　崔岩：　　其次，10.1%的人享有失业保险，11%的人享有工伤保险，7.8%的人享有生育保险，5.3%的人享有城乡最低生活保障。其中值得一提的是，就农村养老保险来说，其享有比例有了相当大的提升。从2011年的25.4%上升到2015年的58.9%。但同时不可否认的是，虽然社会保障享有率在逐年提升，然而就社会保障水平来看，仍然与当前的公众需求有一定的差距。通过调查可以看出，对于社会保障态度，有75%的受访者表示提供社会保障是政府的责任，不应该由普通百姓负担。同时还有62.9%的受访者表示，当前社会保障水平比较低，一定程度上不能起到社会保障作用。还有31.1%的人受访者提出，现代政府提供的社会保障在一定程度上不能满足他们的需求，所以在一定程度会影响他们对政府的评价。　　崔岩：　　其次，我们还从社会凝聚层面衡量我国当前社会质量的发展水平，具体采用的指标主要包括社会信任、社会价值、社会道德、社会矛盾。首先，就社会信任来看，当前我国整体来说社会信任水平一般，受访者对他人的信任基础主要是以亲缘和业缘作为基础。其中数据体现，97.5%的人表示信任亲人，85.2%的受访者表示信任朋友，69.4%的受访者表示信任同事，但同时我们发现，对于其他群体信任水平相对较低，比如仅有55.7%的受访者表示会信任党政机关干部，仅有31.2%的受访者表示会信任商人，而对于陌生人，只有5.5%的受访者表示会相信陌生人。由此可见，当前我国社会人际之间的信任主要是建立在熟人社会的基础之上，对陌生人的普遍不信任导致人际冷漠。基于这种情况，一些不正常的社会现象，例如对陌生路人遇到困难时是否应当救助的讨论才会发生，因此在一定程度上影响了我国社会质量的进一步提升。　　崔岩：　　同时，在测量社会凝聚部分，我们还考量了当前社会是否具有统一的社会价值观的共识。为了测量当前社会价值观共识，我们从四个维度来进行测量：第一个层面，我们了解了受访者在面对个体利益和社会利益冲突时是选择社会利益优先还是认同个人利益优先，数据显示，40.8%的受访者表示认同个人利益优先，58.8%的受访者表示认同社会利益优先。其次我们还测量了受访者在社会交往中是倾向于遵守社会规则还是倾向于利用非正规的个人关系来谋求个人利益，数据表示，67.4%的受访者认同遵守社会规则，而同时也有32.1%的受访者表示认同依靠个人关系来谋求个人利益这一行为。问卷中我们还对当前社会公众的利他主义倾向进行了测量，数据显示，80.2%的受访者在一定程度上具有利他主义精神的，但同时也有19.6%的受访者更加倾向于维护自身的利益优先地位。　　崔岩：　　最后我们还通过了解受访者在就业选择的倾向当中来测量公众是否具有服务社会的精神，其中有65.2%的受访者表示就业选择中最重要的标准是权利和收入。而只有34.4%的受访者表示，在就业选择当中应当考虑工作是否具有服务社会的意义。在社会凝聚部分，我们还重点测量了公众对当前社会信仰和道德水平的评价，信仰来说，大部分受访者认为，当前我国社会缺乏信仰，有63%的受访者表示，认同现代社会大部分人都没有什么信仰这一说法。而从道德来说，受访者对当前的社会道德水平评价也不高，以10分制来计算，所得到的道德水平的平均分是5.9分。对于法律遵守，受访者对当前社会的法律遵守水平评价略好信仰水平和道德水平，以10分制来计算平均分为6.2分。　　崔岩：　　同时，我们还从社会群体矛盾的层面测量了当前社会凝聚水平，首先可以看出受访者认为当前我国社会群体性矛盾主要集中在贫富矛盾和官民矛盾，有近40%的受访者认为贫富矛盾和官民矛盾有着比较严重的冲突。同时，认为贫富矛盾和官民矛盾非常严重的受访者比例均在10%左右，远远高于其他群体矛盾认知水平。对于当前我国社会的包容水平，我们分别从三个层面来进行测量，第一个层面是社会歧视，第二个层面是社会宽容，第三个层面是社会公平。　　崔岩：　　从社会歧视来看，数据显示，当前我国社会歧视程度不高，整体来说遭遇过歧视的受访者的比例最高没有超过15%，相对而言，因为家庭背景和社会关系以及因为教育方面受到歧视的情况更多一些。调查中有14.5%的受访者表示曾经受到过家庭背景和社会关系方面的歧视。有15.5%的受访者表示，曾经因为自己的教育水平受到过歧视。但同时需要注意的是，虽然当前个体社会歧视遭遇比例不高，但是人们仍然整体的社会歧视情况还是存在的。数据显示，有33.8%的受访者表示，当前因为教育而产生的歧视很严重或者比较严重，有33.1%的受访者表示，因为家庭背景或者社会关系产生的社会歧视很严重或者比较严重。还有20%的受访者表示，因为年龄而产生的社会歧视很严重或者比较严重。　　崔岩：　　同时，我们还测量了社会公平水平。数据显示，当前我国受访者的不公平感主要集中在两个方面：一个方面是财富与收入分配，另一个方面是城乡之间的权利差异待遇。其中有51.6%的受访者表示，在财富和收入分配领域存在着显著的不公平现象。有50.6%的受访者表示，在城乡之间的权利待遇领域存在显著的不公平现象。总体而言，有近30%的受访者表示，当前我国的社会不公平现象较为严重。　　崔岩：　　然而，当我们把2013年调查数据和2015年的数据进行比较，我们不难看出，当前公众对社会公平水平的评价是有一定提升的。例如2013年的数据，我们可以看到，有58.7%的受访者表示，总体而言我国社会比较公平，或者很公平。到了2015年的数据，则有68.2%的受访者认为，总体来说我国社会很公平或者比较公平，提高了将近10个百分点。这在一定程度反映出政府部门在政策制定过程中更加重视效率与公平的平衡，各种社会经济政策都力图提高社会资源分配的均等化，力图建立普惠性社会，因此公众的社会公平水平评价有所提升。　　崔岩：　　最后，我们从社会赋权领域来测量我国当前的社会质量水平，所采集的数据指标分别包括：社会参与、政治参与和参与效能感。从社会参与来说，当前社会公众社会参与较少，在过去三年来，仅有10.7%的受访者参加过政府、单位或者学校组织的志愿活动。而仅有15.8%的受访者参加过自发组织的社会公益活动。同时，在政治参与领域，也可以看出，当前我国公众的参与渠道主要还是体制内的选举活动，数据表明，43.3%的受访者表示曾经参加过村居委会选举，而与之相比较，其他形式的政治参与活动并不普遍，例如只有2.9%的受访者曾经给媒体反映给社会问题，仅有8.1%的受访者曾经向政府部门反映意见。这一比例远远低于国际平均水平。　　崔岩：　　同时，我们还对当前公众的参与效能感进行了测量。数据表明，当前我国公众的参与效能感不高，有49.9%的受访者表示，在村居委会选举中选民投票对最终的选举结果没有明显的影响，46.6%的受访者表示村居委会在一定程度上不关乎普通居民的想法。还有48.7%的受访者表示，参加政治活动没有实际效能，对政府部门不能产生根本影响。同时在相当一部分公众中还存在一定程度的政治冷漠情绪，数据表明，有53.2%的受访者表示对政治不感兴趣，同时也不愿意花时间和精力在这上面。所以总体而言，通过数据我们对当前中国社会质量发展水平作出的评价是：首先，对于社会保障情况，公众社会保障水平在近年来得到了前所未有的提升，基本社会保障的享有率正在逐步提高。从另一个层面来说，整体社会保障水平还距离公众的实际需求有较大的提升空间。有相当一部分受访者认为，当前的社会保障水平比较低，很难起到保障的作用，从而制约了他们对社会的正面评价。　　崔岩：　　同时从数据还可以看出，在部分公众当中，尤其是70、80后中青年群体，他们对养老、医疗、就业和住房等方面有着较高的焦虑，并且他们对当前社会的各项社会保障水平明显低于其他群体。同时，社会保障当中的城乡差异依旧显著，虽然城乡之间的社会保障差距在不断所谓，但是广大农村居民实际所享有的社会保障水平还是低于城镇居民。因此，这与真正实现社会保障区域化的目标还有相当长的距离。而利于社会凝聚情况来说，我国当前社会信任水平一般，更有大部分受访者认为，当前社会有信仰缺失、道德缺位的倾向，同时社会成员在价值观层面缺乏有力的社会核心价值观，在面对个人利益和社会利益、他人利益冲突时，更倾向于选择个人利益优先，而在个人人生价值的认知上也有相当一部分受访者更加认同以金钱和权利作为个人价值的评价标准。而对服务社会的意识认知不足。　　崔岩：　　同时，在社会凝聚层面，社会群体之间的矛盾更是进一步阻碍了社会凝聚水平的提升，贫富差距加大导致了不同阶层之间的摩擦增加，同时政府部门社会治理模式的滞后导致官民矛盾屡有发生。对于当前社会包容水平，首先存在制度性歧视，例如户籍歧视，在一定程度上影响了个体对社会的认同，同时因为家庭背景和社会关系产生的个体差异化待遇，从而导致部分受访者对社会产生了负面评价。从社会公平层面来说，受访者的不公平感在财富及收入分配，城乡之间权利待遇领域表现特别显著，因此是否能够进一步建设机会平等化、待遇均质化社会，成为未来提高我国社会质量的重要因素之一。对于社会排斥，虽然随着社会不断进步，社会多元程度不断提升，仍然有部分的受访者对一些特殊群体，例如同性恋群体、刑满释放群体、不同宗教信仰群体有着一定程度的社会排斥心态，这在一定程度上反映出当前我国社会心态当中的现代性和包容性还有待提升。　　崔岩：　　最后，就社会赋权情况来说，当前我国社会赋权水平较低，表现之一是受访者普遍的社会参与和政治参与率较低，尤其是自发的社会参与行为更是较少。从另一个层面来说，受访者效能感较低，相当一部分受访者认为，个体的社会政治参与没有意义，不能有效影响政府部门的决策。还有近50%的受访者抱有较强的政治冷漠心态，对政治生活没有兴趣。　　崔岩：　　从上面两点可以看出，一方面公众因为缺乏政治效能感，没有多元的政治参与渠道，从而对政治和社会参与的意义表示质疑。另一个方面，政治体制改革滞后于社会经济发展水平，加之长期以来政府部门对公众诉求回应水平较低，导致相当一部分公众对政治生活逐渐失去积极性，从而导致在公众中呈现出一定的政治冷漠心态。因此，结合上面几个方面，我们得出了对当前我国社会质量的基本结论：　　我国社会质量当中，首先社会经济保障水平不断提升，在未来会持续提升，从而成为我国社会质量提升的主要动力。但是，我国社会质量发展短板主要存在着社会赋权和社会包容两个方面，只有更加增强民间赋权水平，提高社会包容性和多元性，才能更进一步提高我国社会发展质量。谢谢大家。　　主持人 张国春：　　谢谢崔岩关于社会调查的专题发言。下面请上海大学张海东教授做专题发言。　　张海东：　　首先感谢《社会蓝皮书》课题组提供一个交流的机会，我这里代表课题组给大家汇报一下北上广中间阶层的研究报告。我们这项研究是由上海研究院列入2015年的年度课题。上海研究院是中国社会科学院和上海市人民政府共建的一个高端智库，2015年刚刚成立。　　这是2015年的年度课题，我分几方面汇报：一是关于为什么要做这样一个研究的研究设计。大家知道，2008金融危机以来，有这样一个大的背景，发达国家的中间阶层规模有逐步缩小的趋势，在很多数据上都有反应，美国、日本、韩国、英国等等，在新兴市场国家，中间阶层规模有不断扩大的趋势，巴西、俄罗斯、南非，包括我们国家的一些数据，都支持了这样一个判断。前几个月，睿信研究院发布报告，说中国的中间阶级规模达到1.09亿人，当时的影响非常大。经过30年经济的高速增长，我们国家中间阶层规模在不断扩大，现在提出的问题是我们的中间阶层规模到底有多大，所以我们选择了北京、上海、广州三个有代表性的特大型城市，有针对性的开展了专门针对中间阶层的大规模调查。　　张海东：　　为什么说专门针对中间阶层的大规模调查，主要是由于我们的抽样方案，抽样方案中是采用两个阶段抽样，第一阶段是常规的随机抽样，通过这样的抽样我们可以获得有代表性的各个城市中各个阶层的样本情况。第二阶段抽样采用的是适应性区群抽样，主要聚焦于中间群体，可以获得更多样本，这也是中国社会学界到目前为止规模最大的一个专门针对中间阶层的研究。　　我们这个报告主要是针对第一个阶段来拟定的报告，中间阶层如何界定，这在学界没有一个统一的标准，在我们这个报告中采用了多元的标准，主要是用职业类型、家庭阶层地位、家庭住房等级、全年总收入、全年总支出五个指标，通过因子分析最终选定了职业类型、总收入、总支出这三个客观指标。北上广中间阶层规模到底有多大，根据调查的数据，最后的结论：北京的中间阶层规模比例大约是55%，上海大约是51%，广州大约是42.5%。　　张海东：　　这个报告的主要内容是从经济状况、工作情况、生活方式、阶层认同和社会生活等层面进行分析，分析包括两方面分析：一是中间阶层和非中间阶层的比较。二是北上广三地区域的比较。　　家庭经济状况：总体而言，中间阶层的资产状况更为优越，我们采用的指标包括自有住房、自有汽车和资金流动等方面。从自有住房来看，超过六成的中间阶层都有自有住房，非中间阶层的比例相对比较低。汽车也是这样，半数以上的中间阶层都有私家车，而非中间阶层的比例非常低，是13.6%。资金流动方面，差异不是特别显著。年收入这一块可以看得比较清晰，中间阶层和非中间阶层的差异，中间阶层收入接近20万，是非中间阶层的3.5倍。　　张海东：　　从三地来看，收入的三地差异可以看出，北京的收入是最高的，其次是上海，广州是最低。收入结构中工资性收入占的比重是比较大的。三地里面唯一一个差异是广州中间阶层的经营性收入占的比重比其他两个城市要高，可以看出来广州人比较善于做生意。从消费的角度看，中间阶层消费能力普遍高于非中间阶层，和收入情况类似，也体现出了比较明显的阶层差异，在消费结构中，中间阶层更加注重自身的人力资本，还有子女的教育。这是消费能力的图表，（图）总支出中占比重比较大的是饮食消费，这个相对比较高。　　张海东：　　工作状况和社会保障：从求职方式来看，中间阶层主要是通过个人应聘的方式来求职，这点在中间阶层是最为明显的，不再像以前统一分配、找工作的方式，个人应聘成为主要的方式。行业分布来讲，中间阶层在私营企业中就业的比重是非常高的，从图表中可以看出来，私营部门工作是绝大部分中间阶层的选择。从经济回报角度来看，中间阶层的经济回报也是非常丰厚的，工作时间的投入相近的情况下，中间阶层获得了更为丰富的物质回报，比如就工资收入而言，总体来看中间阶层的月收入接近13000，非中间阶层收入只有7400，每个月收入的差距是非常大的。　　张海东：　　社会保障和商业保险拥有程度上来看，除了低保以外，其他的五险一金当中中间阶层拥有量很明显高于非中间阶层，尤其是住房公积金，是非中间阶层的2倍；在商业保险上，中间阶层在子女教育金和机动车保险这一块非常高，很多非中间阶层商业保险这一块几乎没有。工作满意度这一块，中间阶层的工作满意度总体上是非常一般的，就是说比一般好一点，接近于一般和比较满意之间，不是特别高。满意度最低的对中间阶层而言是晋升机会、工作收入和工作趣味性，这个评价最低，但是在工作的安全性、稳定性、工作环境和获得尊重方面相对而言中间阶层的满意度比较高。　　张海东：　　关于生活方式，在时间分配上，中间阶层和非中间阶层的时间分配没有太大的差异，但是中间阶层在工作、学习和交通上时间的花费略多于非中间阶层，而非中间阶层更多时间投入到了家庭生活中。从区域的差异来看，北京的中间阶层生活节奏最快，广州的中间阶层最悠闲，工作学习方面，北京的中间阶层花费的时间最多，交通也是这样的状况，北京最多，最少的是广州，上海居中。家务方面，上海的中间阶层花的时间最多，北京的中间阶层花的时间最少，照顾家人方面，广州的中间阶层陪伴家人时间最多，休闲方面也是这样，广州几乎是北京的2倍。　　在生活方式方面，我们还测量了生活品质，主要是看大型超市购买食材方面可以看出，接近62%的中间阶层经常去大型超市购买食材，远远高于非中间阶层的37.6%。还有65%的中间阶层经常使用绿色食品，55.6%的中间阶层从来不吃转基因食品，这方面都比非中间阶层高。相对于非中间阶层，中间阶层更加看重生活品质。　　张海东：　　在休闲生活方面，比如旅游这个指标上，无论是境内还是境外旅游，中间阶层的旅游次数都是非中间阶层的2倍，（图）从表中可以看出，中间阶层国内旅游在6次以上，非中间阶层只有3.5次。境外旅游，包括港澳台、国内2.3次以上，非中间阶层只有1.3次。在读书的数量上，中间阶层也显著高于非中间阶层，接近每年平均读12本书。　　在家庭成员的教育活动方面，中间阶层的家庭成员教育活动更为多样，课内学习没有什么显著差异，课外活动方面差异也不是特别大，但是针对补习班和参与重要活动着两项，中间阶层的成员显著高于非中间阶层。　　张海东：　　阶层认同：第一个是个人阶层认同，和非中间阶层相比，中间阶层有更高的个人阶层认同感，如果我们按照不同群体来看，无论是在本地还是在全国阶层认知上，中间阶层都拥有比较高的社会阶层的自我认同，比如他认同中层、中上层和上层这三类的层次，选项都比较多。显著的高于非中间阶层。从范围来看，相对于本地的自我认同，因为我们测量中去问你在本地是否属于中间阶层，在全国看是不是中间阶层，从这个比较来看，本地的自我阶层认知，被调查者和全国的认知相比是普遍要高于在全国的认知。无论是中间阶层还是非中间阶层，在全国的自我阶层认知均会高于一线特大城市的自我阶层认知。　　不同城市之间，在个人阶层认同上的差异不大。中间阶层刚才讲的是个人认同，这个是家庭层级的认同，中间阶层对家庭层级的认同相对比较低，但是对未来的预期是比较乐观的。我们的调查中测量了五年前、目前和五年后的预期，来看中间阶层的家庭认知，我们会发现：北京认为自己五年前是中间阶层的比例只有30%，目前是48.8%，增长了18%以上。五年后的预期要达到66%。上海增长的幅度最低，因为五年前48%的人认为自己是中间阶层，现在是61%。广州同样也是增长18%左右，这可以看出来，过去五年以来，中间阶层的增长规模还是比较大的。　　中间阶层认为判断中间阶层的标准是什么，一般来说绝大多数中间阶层是以收入和资产来判断，我们给出了八个指标，但是只有这两项显著高于其他六项，而且在各个城市中差异并不是特别显著，大家均认为这两项指标应该是作为中间阶层的一个标准。　　张海东：　　社会态度：中间阶层对社会公平程度的正向评价略高于非中间阶层，在社会信任程度上，中间阶层的社会信任程度略高于非中间阶层。从北上广三地的比较来看，公平感的正向评价，社会信任程度的高低，都是北京最高和最强，广州是最低的。生活满意度也呈现这样的区域分布特征。　　社会参与：中间阶层的公益活动参与度明显高于非中间阶层，尤其是在向别人捐款捐物、义务献血和参与环保活动这一块，中间阶层的参与度非常高。涉及到讨论政治问题和反应意见的参与率方面，中间阶层在这两方面相对高于非中间阶层，但是像上访、游行、罢工等这些激烈的政治活动上，非中间阶层高于中间阶层。在社会组织的参与度上，中间阶层和非中间阶层的趋势大致相同，比如工会、校友会、兴趣娱乐组织，这个参与率都比较高。除了宗教组织之外，对其他的一些组织参与率，我们可以看出中间阶层比非中间阶层都要高。从地区差异来看，上海的中间阶层在和经济相关的社会组织当中，参与活动是最高的，而北京在文化相关的社会组织中参与比例最高。广州的特点是宗族、老乡会参与率最高。　　张海东：　　结语：通过这样一个研究，我们发现：首先，中间阶层具有较强的经济实力，随着这个阶层的不断扩大，对促进消费、拉动经济有巨大的推动作用。第二，中间阶层的社会态度和价值观念当中包含非常多的正能量，可以对其他社会群体具有积极的引导作用。第三，中间阶层形成更多是通过市场渠道。前面汇报中提到过，自主的找工作，很多是在私营企业中工作，是市场经济的一个主力军。最后，总体来看，中间阶层规模的扩大对我国社会避免两极分化和走出中等收入陷阱，使社会结构朝向更加合理的甘蓝型社会迈进具有重要意义。谢谢大家。　　主持人 张国春：　　谢谢张海东教授的专题报告。下面请中国社会科学院人口与劳动经济研究所研究员王广州发言。　　王广州：　　首先感谢各位媒体、各位领导，特别是社学学所长期大力的支持，尤其是2011年以来更早的支持，使我们的研究一步一步往前走。还应该感谢社会文献出版社谢社长。　　这个研究其实和国家的生育政策调整是密切相关的，从2011年的调查，很直接的服务于党中央委托的相关研究活动，而且这件研究我想跟几个重大研究问题相互密切联系在一起。这次调查其实和生育水平和生育意愿有关系，这两件事情又是连在一起的，相当于走到不同的阶段，可能有不同的想法，生过的没生过的不一样。为了回答这几个重大的问题，其实我们生育意愿方面的研究只是一个方面。但是它不仅仅关系到过去，更重要的是链接着未来，所以我们觉得这个研究必须要做得比较扎实才行，但是不是能够做得扎实，所以我还想感谢社会学所的调查团队，因为做过调查的人都知道，是一件非常辛苦，费力不讨好的事情，而且研究的成果如何，其实真的取决于最初自数据搜集，基础不牢、地动山摇，最基础的东西没有科学性的话后面就没有办法讲了。　　王广州：　　今天讲的内容会有一些详略，我想讲五个方面的内容：一是调查的基本情况。二是终身生育水平估计。就是老百姓到底终身想要多少孩子。三是讲讲生育意愿特征。四是生育状况与生育意愿之间的联系。五是生育计划。　　为什么要讲调查对象的基本情况？做人口的非常关心这件事，调查了谁和没调查谁，是不是有选择性，决定研究的科学性，如果调查本身是有问题的，后面的推理或者观察其实是不存在的。所以我们把调查、人口普查和大型的调查做了对照，任何调查和调查之间是不可能完全相同的，包括样本和总体之间是不可能完全吻合的，但是要知道偏差的方向。一旦知道了偏差的方向就能把控误差的方向，你可能是高估了还是低估了，我们不能把话说得太满，我们每个人的观察都是可能有偏差的。对照的结果和大的数据比较，看起来情况还不错，但还是有一些小的偏差，非农业人口的比例可能和国家统计局相比略微低了一点，结果会是什么，对于我们下面所有的观察可能是高估的，这样我们就有研究的基础，不知道研究是朝哪个方向偏的，或者并没有意识到可能是偏的，那是非常危险的。　　王广州：　　终身生育水平的估计，我们想知道不同的年龄队列，不同年代的人，大家生过了多少孩子，生的结果是密切联系政策，只有没生的人才符合政策。我们第一个直观的印象，这其实是个常识，但有需要反复检验，会发现随着年龄的降低，现存子女数是减少的，调查和调查之间应该有一些一致性。2011年60—69和2015年的60—69不是一样的人。　　另外是农业人口和非农业人口，政策不同，所有人想法也不同，现存子女数肯定也是不一样的，老的队列一直是农业多，可以和80年代、90年代的调查做对照，索性我们的偏差都是很小的，样本的代表性还是比较强的。　　王广州：　　不同孩次的分布，我们也做了一些比较，会看到农业人口中有将近一半25—39岁就生完了第二个孩子，甚至10%左右的已经生了第三个孩子，这和我们的常识和观察是一致的，这样才能证明我们现在的研究是可靠的。会发现老的非农业人口有1/5也生了第二个孩子，从概率论、子女的角度讲，多子女的子女更容易被体看到，如果按家庭户分的话。　　最基本人群孩次结构的观察，城乡分布，政策的对应，基本是符合实际的，和其他的调查也能够对在一起。生育的基本特征，我们有几个层次的测量，你认为一般情况下有几个孩子最理想，不同的队列想法是不一样的，也呼应了为什么年轻的队列孩子少，他的想法就是降低的。育龄人群农业和非农业之间生育意愿不同，农业人口的意愿强一些，2010和2015年的调查会发现，即便是年纪比较大的，理想子女数都在2.1以内，就是耕地水平以内的，这样的结果是将来的子女数量一定少于两个孩子。如果按照这种意愿下去的话。　　王广州：　　受教育程度还是有所不同的，以往的研究也是受教育程度越低的生育意愿越强，有相对的因素，可能是农业人口，受教育比较差，从事各种活动，各方面的社会经济因素也是受影响的。包括对孩子的预期是不同的，会发现我们看起来有一些差别，其实这个差别都是非常小的，都是在耕地水平以内，比如80年代、90年代，很多人的意愿是多的，是在耕地水平以上的。是不是收入越多的人想生更多的孩子，其实也不是，是有下降趋势的，虽然变化很缓慢，但不能够反过来理解收入高的人想多生，我们看到那么多富人超生，他们意愿很高，但平均起来看，他们是低的，并没有想象中那么高，至少是根据收入的划分来看。　　王广州：　　东北地区确实是敲响了一个警钟，已经进入了非常低的生育水平，可对比的它是最低的。日本的生育意愿大体是2.17，其实是生了1.3个左右。如果能够推理的话，它的生育水平应该在1.1左右，是不是东北现在在1.1左右呢？基本是在1以内，又吻合了我们的判断，生育水平和实际的生育意愿是能够对应得上的。　　王广州：　　生育状况与生育意愿，这就具体到个人了，你自己觉得状况怎么样，要生多少。现在有些人超了生育意愿，有的后悔，一半左右的人是满足的，还有一半左右的人不满足，这可能和历史的政策有关系。具体到每一个育龄妇女，其实接近80%的人是有两个孩子的生育意愿的，满足了1/3左右，还有很多没满足，你有没有二孩生育意愿，加起来并不是百分之百，反过来说，并不是百分之百的人都有二孩生育意愿，有一部分人不想要孩子，有一部分人想要一个孩子，还是有一些差别的。　　王广州：　　具体的生育计划影响到生育政策调整后的影响，就是说堆积有多大，学术界有很强的争论，做单独二孩用的是2011年的数据，实际是经得起考虑和争论的。一种比较极端的讲法，凡是有意愿或者有计划、符合政策的人是3年或者4年生完，我们说是不可能的，他们算平均生育间隔是3年，我说那是一个分布，我拿出我们自己的数据。会看到很多人是不要的，年龄越大肯定不要，不管有几个孩子，什么时候就不打算生下一个孩子了，即便有意愿。肯定要的，年轻的肯定会要下一个孩子，可能生一孩。年龄大一些的，40—49，肯定要下一个孩子，不管生第几个，比例是非常低的。我们有一个很强的理由，这次汇报材料里也写，每年不太可能有超过1%的40岁以上的人生孩子，因为我们的目标人群中大概有40%是40岁以上的，这是一个很大的数。分孩次的，一孩的肯定生下一个孩，肯定不要的有60%。四六分成怎么分，意愿有多高，虽然想生，很多人错误的把意愿当成了一定要生，如果他讲的都是真话，想生的也就是40%。还有一些没有想好的，我们把它加上也就50%，没想好不能认为人家一定不生。预期生下一个孩子的比例我们也做了分析，到底什么时间生，3年、4年之内能不能想生的都生完，我们算的结果是五年能生完70%就不错了，就是有计划的、也想的、也努力的，这是根据我们的数据观察得出的结论。5年和3年、4年之间差很多，70%和100%还差很多。　　王广州：　　总结：第一，现在终身生育水平肯定在1.7以内，未来的趋势是下降的，这是没有疑问的，我们多次连续观察都是这一个结论。第二，意愿也在更低水平以下，我们搞不好就进入低生育陷阱了，因为他的意愿很不强，落实到行动上又打了一些折扣。再有一些不孕不育的因素，包括食品安全等因素，对实际生育行为还有一些影响。可能调查会有偏差，任何人都不是上帝，将来和现在有偏差的话千万不要怪我们，要怪我们研究还不够。　　主持人 张国春：　　谢谢。下面有请人民网舆情监测室秘书长祝华新发言。　　祝华新：　　首先，非常感谢李院长、陈所长、谢社长给我们提供这个机会，诚 惶诚恐。我们主要是做网络舆情一线的实政研究，非常荣幸已经是第9年参与《社会蓝皮书》，我们写互联网年度舆情报告，我们以人民网舆情监测室的名义。我们 每年都梳理203热点舆情，头六个分别是大阅兵、股市暴跌、天津港特大爆炸事故、网络红包传递、新春祝福、东风之星沉船和上海踩踏事件，我们10月底结 稿，如果是至今结稿的话，肯定有两个能当选，就是巴黎恐怖袭击和深圳的人工堆积的渣土导致大量楼房倒塌和死亡事件。　　在20件事件当中，类似的事件还有南京宝马撞人案、少林寺方丈的 争议、黑龙江庆安火车站枪击事件，在国际舆情方面还有习主席访美、屠呦呦获得诺贝尔奖，欧洲难民危机等等。我们适用门户网站的报道，用微博、微信这些客户 端共同锁定热点。从今年的地域分析来看，舆情压力值地域分布，广东和北京仍然位居前两位，受哈尔滨仓库火灾和庆安火车站枪击事件的影响，黑龙江的舆情压力 指数有较大的增加，受天津港特大爆炸火灾事故影响，天津的舆论压力增加也很快。　　祝华新：　　从职能部门来看，公安仍然处在第一位。此外，今年由于校园舆情 高发，校园暴力、高考和招生等方面的负面舆情，教育方面的舆情比去年上升了两位。再一点是今年由于股灾，证监会、央行等财税、经贸部门舆情压力陡增。再一 方面是今年由于公务员工资调整、养老金并轨、延迟退休等政策，人社部的舆情也有较大幅度的提升，与往年相比提升了七位。　　在舆情涉及到的社会问题类型方面，今年有三类明显的增长，一个是社会道德争议，一个是劳资纠纷，还有意识形态的撕裂比较严重，比往年上升了6位。而前几年的热点舆情，比如社会暴力、官民关系、警民关系、征地拆迁与群体维权、医患关系、城管执法等都呈下降态势。　　祝华新：　　今天社会舆论场发生了重要的变迁，就是以手机为代表的移动终 端，移动舆论场成为今天舆论场重要的引擎，很多中国人了解新闻时事第一信息源是两微一端，微博、微信、客户端。2009年在《社会蓝皮书》年度互联网舆情 科技报告当中，曾经统计分析过当年的77件社会热点事件，发现网络爆料引发公众关注的占30%，当时媒体广泛报道，有三舆情来自互联网爆料。我们对今年1 月1日—10月31日500件社会热点事件的统计表明，从当年三成上升到44.4%，而其中可以明确源于两微一端，源于微博、微信、移动客户端的占 12.8%。可以这么说，今天的社会舆论相当程度上在每个中国人的手机上生成。移动舆论场成为社会舆论的新的引擎和发动机。特别是今天的微信活跃用户达到 6.5亿，某种程度上微信、公众号取代当年的微博、大V，成为社会舆论新的发动机。　　祝华新：　　另一方面，传统媒体议程设置能力在下降，由于经济利益的软诱惑 和宣传纪律约束力而严重下滑；网络的，特别是自媒体设置能力在增加。另一方面我们注意到，传统媒体在舆论发酵和消解过程当中仍然能发挥重要作用。像黑龙江 庆安火车站枪击事件，中央电视台公布现场监控录像，是舆论逆转和消退的重要原因。另一方面，传统媒体今年大幅度走向网络，特别是“两微一端”的舆论场，央 媒走在了媒体融合的前列。以人民日报为例，人民日报今天已经远远不是一张纸媒，我们有杂志、门户网站，有微博、微信、客户端、电子月报栏、网络视频等十种 载体，人民日报新浪微博粉丝超过四千万，人民日报微信粉丝近300万，人民日报的客户端下载量超过1个亿，人民日报全媒体的用户超过5个亿，用纸媒来比 较，我们的纸媒发行量300多万，全媒体受众扩大了100多倍。应该说不光人民日报，新华社、中央电视台，央媒都走在了媒体融合的前面。其他的媒体也大幅 度前进到移动舆论场，特别是移动客户端，包括南方报系、并读、新疆自治区网信办的无界传媒，还有四川日报集团的封面传媒。今天在网络舆论场上政府影响力已 经全面占据微博，但是在微信公众号和客户端上体制外力量占优。　　祝华新：　　另一个重要变化是草根力量崛起，大V风光不再。在一些热点事件 中，大V的身影已经溃散，一些草根网友的声音得到了追捧。今年有一个重要现象，网络社群在借助自媒体上在凝结。互联网上广场式的鼎沸之议减少，沙龙式的社 群对话增多。特别是社交网站有人员动员组合功能，社会各群体增势的利益博弈，在互联网上聚合成体，网络内容供应在技术细分之下呈现出公众生活偏好的凝结， 这提示未来互联网治理和社会管理的重点要从微博、大V转向网络社群，某种程度上大V是毛，网络社群是皮。皮之不存毛将焉附，未来舆论场的社群利益冲突将盖 过意见领袖的口舌之争。　　祝华新：　　和此相关的是在今年舆论场上职业群体浮出水面。过去把网络舆论 分为官民两个舆论场，现在看来官民二元的划分显得过于粗糙。我们特别注意到，在今年深圳娃娃鱼事件和河北苏宁枪击案引发的对中央电视台主持人客观报道的争 议，注意到警察这个群体在互联网上发出了独立的职业群体的声音。其实这一两年，医护群体、律师群体、媒体人群体都在网上形成了一个强大的职业群体的舆论板 块，在过去官民二元的舆论板块之外，现在呈现出舆论的细分状态。早期的网络舆论打破血缘地缘业缘，以公共事务为话题的公共交往，大家更多的是精神认同，而 非身份认同。但我们注意到，近年来由于职业群体的崛起，让网络舆论从少数人员善变的人掌握话语权，还原为社会各阶层趋于均衡的利益表达。网络舆论今天是分 层的，在不少公共议题上，难以再泛泛而论舆论的整体反馈，更需要细分社会各阶层对公共议题的诉求和感受。比如说今年9月份交通部关于移动出行软件和专车改 革，我们注意到各阶层的反映截然不同，一方面在网上有较大话语权的专车乘客和专车司机对交通部的文件提出了较为激烈的批评。《人民日报》专门发了一个评论 提醒大家不要忘了还有几百万的哥，的哥给专车持抵制态度，的哥在互联网上话语权较弱的。《人民日报》还提醒，还有一些根本不上网的城镇老年人，他们不会用 智能手机，不会用打车软件，打车软件的流行增加了他们在路边扬招出租车的困难，所以今天的社会舆论是分层的，我们要细分各种社会群体的利益诉求，在网上不 光要注意倾听网上较为强烈的网络舆论，还要注意到个网上大概有2/3网民是沉默的大多数，他们人力较弱，更要注意到有一半中国人压根儿不在互联网上，今天 的网民仅仅6.68亿，所以利益相关各方需要相互理解、相互尊重，打造职业共同体。　　祝华新：　　再一点是意见领袖的最新动向，我们注意到意见领袖呈现出微博大 V向微信公号迁移的迹象，我们统计了300多位意见领袖，这是前几年在《社会蓝皮书》中做过统计的，我们追踪观察发现，其中有一些人微博被封或者停止更 新，其中开通微信公众号的从左中右网友来看，从18%到40%，很多人相当一个板块转移到微信公众号上。（图），我们注意到，在微博上，左中右的网友微博 发帖数比2014年都有回升，但是他们的转发数、评论数均呈现下降趋势，能不能得出这么一个结论，极端思潮在微博上已经边缘化。或者根据新浪微博公司第三 季度财报分析，微博人群已经实现了迭代，是过去追捧时政大V的人群已经被更关心时尚的青年人群、更关心八卦的人群取代，微博最新的统计数据是80后、90 后、00后占到微博用户的90%，九成的微博用户是35岁以下的年轻人。　　祝华新：　　同时，我们观察了300多位意见领袖在其中开通微信帐号的人， 他们日均文章数和他们微信公号日均阅读数，我们注意到升左派、升右派阅读数较大，这提示极端的观点在微博上已经衰弱，在微信公众号上仍然有较大影响力，微 信的治理要比微博难得多，微博只是在突发事件当中质疑政府的公信力，只要做好政务公开，主流媒体及时报道突发事件，回应民众关切，就可以击溃微博、大V的 一些不负责任的吐槽，但是在微信公众号上涉及人生观、价值观一些更深的层次，微信公众号的治理需要一番刮骨疗毒的功夫，尤其是需要主流的文化、主流的媒体 更多的到微信公众号上去。　　祝华新：　　最后一点，关于依法治网。2015年互联网治理从敏感词的字符 管理转向网上行为的规则管理，从治理个体网民转向治理网络平台。特别是国家网信办出台了约谈十条，对一些违法有害信息在自己网络平台上传播的，国家网信办 有约谈，严重的包含吊销帐号这样的处罚，现在还没有实施。今天政府的管理转向了门户网站和微信微博等自媒体平台。另一方面，青年的网络评论，特别是民间的 网评有较大发展，所谓自带干粮的五毛队伍有较多发展。我们观察到，网络评论要注意提升专业性，用事实说话，以理服人，对不同意见不能简单扣帽子，贴标签， 网络青年文明志愿者在网上释放正能量，更要在现实生活中热心公益，不能仅仅满足于大V的键盘响。今天互联网治理提示互联网发展前景，到底是继续保持官和民 两个舆论场的张力，还是回到“舆论一律”的时代。互联网在中国的发展，营造了一个通过公众持续的讨论交往过程形成的公共领域。互联网治理，不以为着回到舆 论一律年代，挤压互联网这个初具规模的公共空间，管控来自网上的不确定因素，也要适度保留网络舆论的活力，尊重互联网名义表达。谢谢大家。　　主持人 张国春：　　谢谢祝华新秘书长，感谢专家的精彩报告，今天发布的蓝皮书和专 家的专题报告涉及到一系列社会热点问题，有些问题是高度敏感的，我们十分欢迎媒体记者积极报道，因为没有你们的报道我们的发布就没有什么社会效应。同时我 们也希望媒体朋友在涉及到一些敏感问题报道时能和我们皮书的相关作者，或者和社会学所的专家沟通，避免歧异和不必要的媒体炒作，希望和我们更好地合作，更 好地报道这本蓝皮书。　　主持人 张国春：　　同志们，我国即将进入全面建成小康社会的决胜阶段，构建我们国 家美好的发展蓝图需要社会各界，特别是智库研究机构献计献策。目前我们院在专业智库建设方面已经迈步比较大，建立了十多家专业智库，这些智库将围绕我们国 家经济社会发展的现实问题进行深入研究，我们也将持续对这些智库研究的成果进行发布。我们希望这次《社会蓝皮书》的出版发行能为政府决策机构、学界、媒体 提供一本详实的关于当下中国社会新形势、新特点的研究报告，这不仅体现出皮书作为思想库、智囊团的功能和作用，同时也彰显出中国社科院作为国家高端智库的 价值。在此我也恳请各位领导、各位专家和社会各界、媒体朋友一如既往地支持皮书的研创工作。再次感谢各位的光临。今天的发布会到此结束。责任编辑：茅敏敏 SN184	社科院发布2016年《社会蓝皮书》(全文)	http://news.sina.com.cn/c/2015-12-24/doc-ifxmxxst0396964.shtml	中国网	新浪- 国内新闻
null	20160221	　　原标题：大数据何时眷顾农村　　要真正让大数据和农业农村全方位融合，补齐农村信息基础设施的短板，打破不同部门之间的行政隔离　　科技总能以意想不到的方式突破人类想象，不妨以有限的想象力展望大数据在“三农”领域的应用：通过电视、手机等终端，农民在家实时查看庄稼长势；分布在田间地头的传感器，汇集温度、湿度和墒情等数据，预测产量；通过农产品市场信息系统，供求信息自动对接；建档立卡贫困户的每项收入录入网络，超过贫困线自动销号，低于贫困线，自动预警；农民可以在线查看各项补贴发放的过程……　　体量大、类型全的大数据，经过“提纯”、应用，可以发现新问题，创造新价值，提升新能力，大数据也成为新型经济资源。然而，现实中，大数据在农村却遭遇“数据困境”。一些涉农领域数据缺失，数据质量不高，数据利用程度低。一些数据部门之间互相“打架”。在西南某省，贫困区域连片分布，当地通过建档立卡摸清贫困人数，实施精准扶贫。然而，扶贫部门统计的人数与统计、残联、人社等部门人口数据出现了不一致。这其中固然有统计方法、收集标准等影响因素，但如果各部门连贫困人数这一基础数据都无法精确掌握，精准脱贫又如何实打实落地？　　之所以出现这样的“数据困境”，究其原因，首先在于农村地区信息基础设施薄弱。当下城乡“数字鸿沟”依然较大，据有关部门统计， 2015年我国城市宽带用户净增1089.4万户，是农村宽带用户净增数的5.5倍。农村地区的信息化设施覆盖率低，难以搜集到全面而准确的数据。同时，涉农部门的行政边界隔离，也加剧了这一状况。很大一部分的“三农”数据分散在不同政府部门之间，行政边界成为数据自由流动的“高墙”，支离破碎的数据难以成为准确决策的基础。　　聚沙成塔，充分发挥大数据的价值，需要实现有效整合。发展农业农村大数据，要补齐短板，加快农村基础设施建设和宽带普及，推进现有设施设备的升级，逐步完善大数据采集、储备等网络设施。这不仅需要政府投入，更需要拓宽资金来源渠道，通过市场机制，鼓励社会资本进入，支持企业实施农业农村大数据公益性、增值性服务。　　整合数据，更需要管理方式的转变。新的事物需要新的管理思维，实现数据的共享需要新平台和新机制。在平台建设上，建立国家农业数据共享开放平台，实现农产品生产、库存、贸易、疫病防控、政策信息等全覆盖。在机制建设上，明确各部门在开放共享数据上的权利和义务，明晰数据公开边界，找准公开和保密的平衡点。作为信息技术，大数据安全问题也要未雨绸缪，针对病毒防范、漏洞管理、黑客入侵等问题，建立严密的风险防范规范，保障农业农村大数据的安全。　　随着信息化的发展，大数据正和农业农村领域实现全方位的深度融合，这也为农业生产方式比较粗放、资源环境负荷过重、农民决策不理性等“老难题”提供了新的解决方案。从想象到现实，农业农村大数据的蓝图正在逐渐展开，这将为农业现代化的进程提供更加强有力的支撑。(王浩)	大数据何时眷顾农村	http://news.sina.com.cn/c/2016-02-21/doc-ifxprupc9588145.shtml	中国政府网	新浪-综合
null	20160301	　　原标题：广东省、市公安机关同步推出113项改革惠民举措　　广东省、市公安机关同步推出113项改革惠民举措  广东省公安厅推出（第二批）改革惠民举措 羊城晚报记者 黄巍俊 摄 广东省公安厅推出（第二批）改革惠民举措 羊城晚报记者 黄巍俊 摄　　“打拐防拐小灵通”三月上线　　羊城晚报记者 张璐瑶 通讯员 曾祥龙 徐培 吕敏青　　今天上午（3月1日），广东省公安厅召开新闻发布会宣布，再推出一批15项公安改革惠民举措。全省21个地市公安机关，今天也将同步推出本市公安机关的改革惠民举措。省、市公安机关发布的改革惠民举措，合计达113项。　　据了解，去年8月4日，省公安厅发布了第一批20项“广东公安改革惠民举措”，中央改革办将此编入了第一批《全国改革案例选编》。　　广东省公安厅党委委员、政治部主任盘展欣介绍，第二批惠民改革举措内容更丰富，包括打击防范、便民服务、警务公开三大类，狠狠打击群众深恶痛绝的突出犯罪，增强全社会的防范意识，让公安机关的服务管理工作接受群众的监督评议等，并首次采取省市公安机关联合、同步推出的形式，涵盖公安工作各个方面。各地公安机关研究推出的惠民举措，也都充分考虑了本地实际、体现了本地特色。　　第二批改革举措主要包括：筑牢电诈“防火墙”，设立“打拐防拐小灵通”，开通违法APP曝光台，推广24小时出入境自助办证厅建设，实现省内居民身份证“异地办”、同时试点推广居民身份证“自助办”等。　　这全省113项公安改革惠民举措，是广东公安经过广泛征求意见和反复研究论证后推出，其中，有些当前已经实施，有些将在近期启动或先行试点后逐步推广。 　　“打拐防拐小灵通”查询举报涉拐线索　　盘展欣介绍，今年3月份开始，第二批改革惠民举措中的“打拐防拐小灵通”项目将正式上线。网民可直接关注广东省公安厅平安南粤微信公众号、平安南粤微博、今日头条等新闻客户端。　　该项目开辟“打拐防拐小灵通”专栏，及时发布失踪儿童或少女信息，发动群众参与查找及举报线索；发布涉拐法律知识、儿童失踪快速寻查机制、DNA采集办法等相关政策规定；发布打拐防拐知识技能、拐卖案件典型案例，回答网民涉拐疑问。　　省公安厅刑侦局政委张锐介绍，近几年，广东拐卖案件发案连年下降，但因流动人口多，人员背景复杂，失踪警情居高不下，每年多达几千条失踪警情。“打拐防拐小灵通”可以方便群众联系省公安厅打拐办，及时反映有关问题，举报涉拐线索，寻求有关帮助。　　2009年，广东建立打拐DNA数据库，截至2015年12月31日，共录入打拐信息16467条，采集血样信息16291条，受理血样信息14828条，检验入库DNA信息14453条，共比中606名被拐儿童。　　2015年，广东打拐DNA数据库共比中被拐儿童62对，其中比中2000年之前失踪或被拐的儿童就有38名。　　孩子走失后，家长该怎么做？孩子如何自救？　　警方介绍，“打拐防拐小灵通”将逐渐全面发布一些打拐防拐方法。　　孩子走失后，家长该怎么做？警方建议：　　1、家属发现小孩失踪、被拐，要立即报警，24小时是查找小孩的黄金时间。　　2、要密切配合公安机关开展快速寻找及侦查工作，同时家属也要自行发动亲朋协助查找，如可用公安大学王大伟博士提出的“十人四追法”，以孩子走失地点为中心，分别向四个方向不断扩展范围实行寻找。　　3、如无法及时找回失踪儿童，要配合公安机关做好血样或生物样本采集提取DNA入全国打拐DNA信息库工作，以便以自动比对及辨认用。　　4、失踪小孩子返回家后要及时联系警方，协助做好销案工作。　　孩子走失，如何自救？警方建议：　　1、若在公共场合发现受骗，立即向人多的地方靠近，并大呼求救。　　2、如发现已被控制人身自由，保持镇静，设法了解买主或所处场所的真实地址及其基本情况。　　3、向人贩子、买主及其相关人员宣讲国家法律，告知严重后果，伺机外出求援或逃走。　　4、采取写小纸条等方式向周围人暗示你的处境，请求外人帮助，设法与外界取得联系。　　5、不要放弃，想方设法，寻找机会向公安机关报案，拨打电话、发送短信或通过网络等一切可与外界联系的方式尽快报警，说明你所在的地方、买主（雇主）姓名或联系电话。　　广东公安改革惠民举措（第二批）15项　　打击防范类　　项目1：多管齐下筑牢电诈“防火墙”，逐步开通“反信息网络诈骗咨询专线”　　坚决落实省委、省政府有效遏制电信网络诈骗犯罪猖獗态势的部署，建立省、市两级打击电信网络新型违法犯罪联席会议制度，全方位立体化开展宣传工作，多种方式向广大群众发布防范诈骗知识，最大限度降低群众财产损失风险。在全省各地逐步推广“反信息网络诈骗咨询专线”的做法，向广大群众提供举报防范诈骗犯罪服务，建立完善“源头反制”等功能，最大限度降低市民财产损失风险。　　项目2：设立“打拐防拐小灵通”—— 实施打拐防拐全民总动员　　依托省公安厅宣传平台，开辟“打拐防拐小灵通”专栏，及时发布失踪儿童或少女信息，发动群众参与查找及举报线索，提高打击拐卖犯罪时效性；发布涉拐法律知识、儿童失踪快速寻查机制、DNA采集办法等相关政策规定，提高群众应对拐卖犯罪能力；发布打拐防拐知识技能、拐卖案件典型案例，回答网民有关涉拐疑问，提高全民防拐意识。此项举措计划今年3月份开始实施。　　项目3：开通违法APP曝光台 —— 及时通报侵害公民权益的移动互联网应用　　每月定期对全省移动应用APP商城进行检测，及时发现传播违法信息、吸费、盗取公民个人隐私等存在安全问题的APP。依托广东网警微信公众号（微信号：gdgawj）、平安南粤网（www.gdga.gov.cn）、粤警民通APP，对存在问题的APP予以公开曝光，提醒广大网民加强防范、及时卸载，切实保障网民财产、隐私安全。此项举措计划今年4月开始实施。　　项目4：启动网络安全“预警台” —— 及时通报互联网安全隐患和风险　　每月定期分析、通报我省网络安全状况、新型网络漏洞、病毒木马及产生的影响情况，并提出防范措施和方法；依托广东网警微信公众号（微信号：gdgawj）、平安南粤网（www.gdga.gov.cn）、粤警民通APP，及时提醒广大网民和单位清理病毒木马，落实预防措施，提升网络安全防范水平。此项举措已于今年1月开始实施。　　项目5：校园安保再升级 —— 全面加强校园及周边地区安全管理　　全面实施校园安保“一校一策”制度，会同教育主管部门加强校园及周边地区巡逻防控和治安隐患排查整治，督促中小学校建设完善物防设施和配齐专业安保防护力量，全面消除 “无校门、无围墙、无配备专业保安员”等校园“三无”安全隐患，实现校园安全再升级，增强教师及学生安全感。此项举措计划今年3月份全面深入实施。　　便民服务类　　项目6：出入境证件“全天候”办理 —— 大力推广24小时出入境自助办证厅建设　　结合“出入境自助办证一体机”、自助发证机、签注易等自助办证设备的推广，在全省推广24小时出入境自助办证厅建设，使群众可不受时间限制，自行到自助办证厅预受理、签注办理、刷卡缴费、办证查询、领取证件。此项举措目前已在广州、深圳、珠海、汕头、佛山、惠州、清远、中山、东莞等市试点实施，今年6月底前，将在全省各地市公安局出入境管理部门推广。　　项目7：出入境业务“全智能”申办查询 —— 推出“广东出入境”微信公众服务　　省公安厅推出“广东出入境”全省官方微信公众服务号，提供智能办证指引、预约受理、再次签注办理、证件费微信支付、进度查询、微客服等一站式服务，让群众享受“证件掌上办理、费用扫码支付、进度主动通知”的“互联网+”便捷服务体验。此项举措今年3月份实施。　　项目8：实现省内居民身份证“异地办”，同时试点推广居民身份证“自助办”　　已申领过居民身份证的省内户籍居民，其居民身份证有效期满换领、丢失补领和损坏换领的，可直接向省内居住地的公安机关申办，无需回户籍地办理。此项举措计划今年3月底在各地市城区启动，6月底全省全面铺开。同时，试点推广居民身份证“自助办”。在佛山、湛江试点基础上，今年5月起，扩大试点范围，选择条件较好的地市试点推广居民身份证自助受理设备和自助领取设备，群众可在自助设备申办和领取居民身份证。通过试点，逐步向全省推广　　项目9：驾驶人考试“自主约” —— 依托互联网交通安全综合服务管理平台逐步推行驾驶人自主约考　　公安车管部门在互联网全面公开驾驶人考试计划，申请人按规定可在互联网上自主预约考场、科目、时间和场次，由系统按统一的规则自动排序，约考结果通过短信告知申请人，并在互联网对公众公布，增加驾驶人考试安排透明度，方便群众自行预约考试时间，促进考试公平、公正、公开。此项举措目前正在全省推广。　　项目10：人车交通信息“网上查” —— 为单位用户提供所属驾驶人、机动车交通管理信息查询等服务　　为方便社会机构参与车辆和驾驶人管理，行政机关、企业、事业等单位在 “互联网交通安全综合服务管理平台” 注册单位用户后，即可在线查询本单位机动车交通管理信息，道路运输企业还可查询注册绑定的驾驶人信息，为管理本单位的车辆、驾驶人提供方便。此项举措目前正在全省推广。　　项目11：老龄驾驶人体检证明“网上传” ，无须再到车管所提交　　按规定应当每年提交身体条件证明的老龄机动车驾驶人，今后在办理该项业务时，可到全国已在“互联网交通安全综合服务管理平台”注册的医院体检，由系统自动上传相关证明，无须再由本人亲到车管所提交。该措施将方便群众、特别是异地工作生活的群众，避免为此往返奔波。此项举措目前正在全省推广。　　项目12：建（构）筑物消防员职业技能鉴定 “自助报考” —— 为社会考生报名提供方便　　符合条件报考建（构）筑物消防员职业技能鉴定的考生，可不通过培训机构统一报名或到消防职业技能鉴定站现场报名，只需上网登陆消防职业鉴定考试报名系统，即可报名。该系统目前已经上线使用，今后还将逐步丰富功能，提供更加便捷的服务。　　项目13：通过网上办事大厅开展“易制毒化学品”证件审批 —— 取消原“易制毒化学品”系统使用费用　　从今年1月起，企业申办“易制毒化学品”证件的，统一从网上办事大厅入口进入，不需再缴纳系统使用费用，进一步减轻企业负担。　　警务公开类　　项目14：启用警务评议系统 —— 更为广泛、便捷地接受群众监督评议　　省厅研发警务评议系统，通过粤警民通、电话、短信等手段，收集群众对公安机关110接处警、执法办案、窗口服务工作的满意度评价和意见建议。通过这项举措，拓宽公安机关联系群众的渠道，广泛听取群众意见建议，自觉接受群众监督，不断改进公安工作和队伍建设。此项举措计划于今年6月在部分市公安机关开展试点，年底前在全省铺开。　　项目15：消防站开放 “微信约” —— 群众可预约到消防站参观体验消防活动　　群众关注“广东消防”官方微信公众号，点击“微信约”功能模块，即可查询消防站开放时间和可预约人数，输入姓名和身份证号码便可预约日期和时间段到省内就近消防站，免费参与，学习消防安全知识，体验逃生疏散技能活动。此项举措已于今年1月开始实施。编辑：李婷婷	广东省、市公安机关同步推出113项改革惠民举措	http://news.sina.com.cn/c/2016-03-01/doc-ifxpvzah8479539.shtml	羊城晚报	新浪-综合
null	20160305	　　原标题：读懂了这26个亮点，你就读懂了总理政府工作报告　　3月5日上午9时，第十二届全国人民代表大会四次会议开幕，国务院总理李克强作政府工作报告。报告都有哪些亮点？经济观察报为您逐个解读。　　关键词：赤字规模　　报告原文：积极的财政政策要加大力度。今年拟安排财政赤字2.18万亿元，比去年增加5600亿元，赤字率提高到3%。其中，中央财政赤字1.4万亿元，地方财政赤字7800亿元。安排地方专项债券4000亿元，继续发行地方政府置换债券。　　经观说：适度扩大财政赤字规模，中央和地方财政赤字都会有所增加。扩大的赤字，主要用于弥补财政减收，以及保障政府应该承担的支出责任和增加必要财政支出。此外，纳 入政府性基金预算管理的地方政府专项债务也要增加，并将加大动用结转结余资金规模，使支出总水平和重点支出达到一定的强度。　　关键词：M2增速　　报告原文：稳健的货币政策要灵活适度。今年广义货币M2预期增长13%左右，社会融资规模余额增长13%左右。　　经观说：2016 年货币政策将保持稳健偏松格局，兼顾稳增长、调结构和防风险目标，为结构性改革营造适宜的货币金融环境。货币政策重心仍将落脚于企稳实体经济，面对复杂国 际经济金融环境，政策趋势很大程度上会保持改革开放，稳中求进的总基调，在注重政策连续性和稳定性的基础上，实施稳健偏松的货币政策，并与财政政策和产业 政策相结合，共同形成与供给侧结构性改革相适应的政策组合拳。　　关键词：社保就业　　报告原文：今年发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%—7%，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率4.5%以内。　　经观说：预计今年国家财政对社保和就业的支出、对医疗卫生与计划生育的支出，仍然会继续保持较大的增长幅度。此外，在社保制度改革方面，还将制定出台职工基础养老金全国统筹方案、渐进式延迟退休年龄方案等重大改革新政。　　目前人社部已经形成了渐进式延退方案，下一步报经批准后，将向社会公开征求意见。总的考虑是，根据人口老龄化的趋势和劳动力状况，把握调整的节点和节奏，“小步慢走，渐进到位”，即每年只会延长几个月的退休年龄，同时提前向社会预告，给公众以较为充分的心理预期。　　关键词：农民增收　　报告原文：加快发展现代农业，促进农民持续增收。继续毫不放松抓好“三农”工作，完善强农惠农富农政策，深化农村改革，拓展农民就业增收渠道，着力提高农业质量、效益和竞争力。　　经观说：2015年农民人均可支配收入中，来自工资性的收入绝对额，首次超过了来自家庭经营的收入。专家建议提高农民的征地补偿标准、加快农村宅基地流转，让农民可以从中获得更多财产性收入。　　现 在增加农民收入的途径无非两条，一是农民工进城务工经商的收入，一条是农民从农业经营中获得的。对于前者，有关部门要做的是维护市场公平秩序，包括坚决打 击拖欠农民工工资的企业恶意欠薪；对于后者，关键是要为农民提供平等的市场准入条件，营造公平透明的竞争环境，以此来让市场机制对农民增收发挥重要作用。　　关键词：消费　　报告原文：努力改善产品和服务供给。突出抓好三个方面。一是提升消费品品质。加快质量安全标准与国际标准接轨，建立商品质量惩罚性赔偿制度。鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌。　　经观说：截至2014年末，中国城乡居民存款储蓄余额突破50万亿，而且从2015年2月份到6月，这个数字一直保持在50万亿以上。如何将50万亿储蓄“笼中虎”驱赶至消费端？这是一套看似简单、实则复杂的政策考题。　　当 前国民收入分配模式中政府所得太多，无论是从税收还是从一些变相的一些费比方说土地出让金等。再加上房价很高，以及教育成本在家庭支出中占比过高。引导消 费需要对中国的经济结构进行系统的结构性调整，总的方向就是降低政府的税费收入，减免个人所得税和企业所得税是最直接的促进消费的手段。　　关键词：地下管廊　　报告原文：加强城市规划建设管理。增强城市规划的科学性、权威性、公开性，促进“多规合一”。开工建设城市地下综合管廊2000公里以上。积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢结构和装配式建筑，提高建筑工程标准和质量。　　经观说：目前，2016年全国城市地下综合管廊建设计划已经统计完成，各省市住建部门正在将全省年度目标任务分解下达。按照2015年住建部部长陈政高在全国地下综合管廊规划建设培训班上的估算，全国地下综合管廊每年能带动近万亿的投资。　　未来要求城市所有铺设好的管线都要入廊，而入廊是需要交入廊费和管理费的，这对于现在投资建设企业来说是一大吸引点。此外，地方政府还可以运用价格补偿、财政补贴、政府购买服务等多种渠道筹集资金，并允许为管廊建设运营项目配置土地、物业等经营资源。　　关键词：对外投资　　报告原文：积极商签区域全面经济伙伴关系协定，加快中日韩自贸区等谈判，推进中美、中欧投资协定谈判，加强亚太自贸区联合战略研究。我们愿与各方一道，推进贸易投资自由化，共同构建均衡、共赢、包容的国际经贸体系。　　经观说：2015年中国企业共对“一带一路”相关的49个国家进行了直接投资，对外直接投资合计达148.2亿美元。从一年来企业的实际操作情况来看，比较看好的2016年对外投资三大行业是基础设施建设、电子信息产业以及能源行业。　　在 “一带一路”沿途国家看来，成体系、成规模的产业园，会比单个企业去建单个厂，做单个项目更稳当，一些资金也更容易倾向于支持系统性的工程。有一家参与 “一带一路”抱团出海的央企人士打了一个比方，央企是火车头，但是光有火车头不够，后面还要有大量承载各种产业和人员的车厢，得有更多的企业来抱团。　　关键词：淘汰产能　　报告原文：着力化解过剩产能和降本增效。重点抓好钢铁、煤炭等困难行业去产能，坚持市场倒逼、企业主体、地方组织、中央支持，运用经济、法律、技术、环保、 质量、安全等手段，严格控制新增产能，坚决淘汰落后产能，有序退出过剩产能。采取兼并重组、债务重组或破产清算等措施，积极稳妥处置“僵尸企业”。完善财 政、金融等支持政策，中央财政安排1000亿元专项奖补资金，重点用于职工分流安置。采取综合措施，降低企业交易、物流、财务、用能等成本，坚决遏制涉企 乱收费行为。　　经观说：从2015年开始，伴随着供给侧改革的推进，很多企业必须打一场硬仗，这其中就包括煤炭行业。国家能源局表示，力争2016年关闭落后煤矿1000处以上，合计产能6000万吨。　　按照人社部的设想，将鼓励企业挖掘现有潜力，在本企业内部来安置职工，也就是说企业依靠现有的场地、设施、技术开辟新的就业岗位，能让分流出来的职工在本企 业继续就业。同时，人社部将促进转岗就业创业，启动就业扶持计划，在职业培训、职业介绍、职业指导方面采取一系列措施，帮助职工能够尽快就业和创业。　　关键词：简政放权　　报告原文：推动简政放权、放管结合、优化服务改革向纵深发展。以敬民之心，行简政之道，切实转变政府职能、提高效能。继续大力削减行政审批事项，注重解决放 权不同步、不协调、不到位问题，对下放的审批事项，要让地方能接得住、管得好。深化商事制度改革，开展证照分离试点。全面公布地方政府权力和责任清单，在 部分地区试行市场准入负面清单制度。　　经观说：经过前后八轮的清理，2015年国务院部门非行政许可审批事项清理工作全面完成，“非行政许可审批”退出历史舞台。随后，中国的简政放权改革开始在行政审批、投资审批、商事制度等改革领域中下刀。　　对于取消或下放权力后可能出现的潜在监管漏洞，或将成为接下来风险评估的重点。以职业资格改革领域为例，取消一级注册建筑师等职业资格认定，对下一步建筑质 量有无影响？监管方面需要做出哪些变化？对注册资产评估师、注册税务师等职业资格认定的取消，又是否会对财政税收工作带来影响。　　严厉打击证券期货领域的违法犯罪活动　　报告原文：扎紧制度笼子，整顿规范金融秩序，严厉打击金融诈骗、非法集资和证券期货领域的违法犯罪活动，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。　　经观说：首次提出“整顿规范金融秩序”，将严厉打击证券期货领域的违法犯罪活动作为其中一部分，与2015年股市异常波动及其间在个别监管者、从业者、投资 者中发生违法违规事件不无关系。这既是加强证券市场监管，风险防范守住底线的要件，同时也是为推进股票、债券市场改革和法治化建设，促进多层次资本市场健 康发展保驾护航。2016年，证券期货领域依法治市必是推进资本市场改革的重要组成部分。　　构建现代金融监管体制　　报告原文：加快改革完善现代金融监管体制，提高金融服务实体经济效率，实现金融风险监管全覆盖。　　经观说：在1998年亚洲金融危机冲击下，我国确立了金融分业经营原则，也构建了与之相适应的“一行三会”分业监管体系，而随着近年来金融业混业经营加速推进，各金融子领域经营业务出现相互交叉，金控集团发展趋势明显，民间资本亦在涌入金融领域，且互联网金融草莽发展，风险隐忧不小。在经济下行压力加大背景下，金融领域风险不容小觑，而且风险可能存在跨市场、跨领域传染，这都对现行分业监管框架带来重大挑战。因此，构建现代金融监管体制，实现金融风险监管全覆盖势在必行，这有利于营造统一的金融市场环境、提升金融监管有效性。　　互联网金融进入规范发展期　　报告原文：规范发展互联网金融。　　经观说：经过2013“发展元年”、2014“爆发年”和2015“规范过渡年”，2016年，互联网金融将告别草莽生长，正式进入规范发展期。这一年，涉及互联网金融领域的相关金融监管细则如“网贷信息中介机构业务管理办法”将逐步落地实施。近年来，互联网金融领域异军突起，对于缓解小微企业融资难，发展普惠金融起到了积极作用，但是行业也是良莠不齐，跑路、非法集资问题频现，影响范围甚广。规范发展期内，将加速“问题”平台甚至“伪互金平台”的淘汰，2016将见证互金行业的大浪淘沙，这有利于整个行业向着健康的道路发展。　　资本市场改革和法治化建设并举　　报告原文：推进股票、债券市场改革和法治化建设，促进多层次资本市场健康发展，提高直接融资比重。适时启动“深港通”。　　经观说：过去一年，从新三板市场发展壮大、信贷资产证券化推进等方面看，“加强多层次资本市场体系建设”初见成效。今年，在深化金融体制改革中，强调推进改革的同时亦把法治化建设放在同等重要的位置上，在促进多层次资本市场的进程中注重“健康发展”。“十三五”规划纲要草案提出“创造条件实施股票发行注册制”，实际上也是改革与法治化建设并举的一部分，在此基础上，提高直接融资比重，新三板市场、债券市场等或将进一步打开空间，发挥各自层次服务实体经济的作用。当然，适时启动“深港通”，继去年之后再次提及，有望在2016年适时落地。　　房地产去库存　　报告原文：完善支持居民住房合理消费的税收、信贷政策，住房刚性需求和改善性需求，因城施策化解房地产库存。　　经观说：因城施策化解房地产库存，这是正视中国楼市分化现状的科学态度。房价重回上行通道，全国规模的地 产去库存正在启动，尽管对房价的飙升存在担忧，但刚需和改善需求并没有太多的选择余地。信贷政策方面还有优惠空间，税费方面，各地政府依据库存压力，也在 陆续做出适当优惠。史上最宽松购房政策区间正在到来。　　提高棚改货币化安置比例　　报告原文：推进城镇保障性安居工程建设和房地产市场平稳健康发展。今年棚户区住房改造600万套，提高棚改化安置比例。　　经观说：补砖头不如补人头，高效地分配资源和解决房地产库存一举两得。　　房地产纳入营改增　　报告原文：从5月1日起，将试点范围扩大到建筑业、房地产业、金融业、生活服务业，并将所有企业新增不动产所含增值税纳入抵扣范围，确保所有行业税负只减不增。　　经观说：2012年1月1日启动试点的“营改增”（营业税改增值税）改革，由点到面，迄今已逐步扩大到全 国范围的交通运输业、电信业、邮政业和部分现代服务业等行业，只剩建筑业、房地产业、金融业和生活服务业还未被纳入。按照“十二五”规划，2015年是营 业税退出中国历史舞台的一年，但受经济下行、财政压力大等多方面的影响，“营改增”就未能在2015年实现。政府工作报告明确时间表至5月1日，对开发企 业来说，将有利于减少流动资金占用，扩大现金流。　　发挥“双创”与“互联网+”乘数效应　　报告原文：发挥大众创业、万众创新和“互联网+”集众智汇众力的乘数效应。打造众创、众包、众扶、众筹平台，构建大中小企业、高校、科研机构、创客多方协同的新型创业创新机制。建设一批“双创”示范基地，培育创业服务业，发展天使、创业、产业等投资。把创新摆在国家发展全局核心位置，聚焦提质增效，推动产业创新升级。　　经观说：2015年实施了“中国制造2025”，推动了大众创业、万众创新，而且启动了一批新的国家重大科技项 目等，大数据、云计算、物联网广泛应用，今年仍将深入推进，培养发展新产业，加快技术、产品、业态等创新。创业服务业是一种相对较新的业态，通俗点说，就 是为创业者提供服务，包括创业指导、创业咨询、创业帮助等。目前，大众创业、万众创新蓬勃发展，国家正以“双创”打造发展新引擎，其背后的创业服务业也将 因此受益，迎来发展良机。今年也将是中国的制造业从低端向高端转型的关键年，我国从制造大国向制造强国转变的步伐将加快。　　经过一年实践，“双创”与“互联网+”在全国落地开花，今年，政府工作报告的期待更进一步，旨在打造创业生态网络，推进创新成果转化。工业地产、商业地产等皆可借势，且可在产业链的上下游延伸投资和服务。　　支持服务消费　　报告原文：支持发展养老、健康、家政、教育培训、文化体育等服务消费。　　经观说：过去一年物业行业一直处于行业的风口，今天的报告无疑增加了风力，支持发展养老、健康、家政等等，这些都是物业服务的延伸。　　在报告中，相对于已经成形的养老健康及教育领域的明确指示和目标，正处在风口的体 育产业并没有详细展开阐述，这也与现在中国体育产业发展阶段符合一致。目前中国社会广大群众运动热潮兴起，也有相关政策条文鼓励行业发展，但真正的体育产 业形成还远未成形，在专业人才、青少年培养和自主体育IP等多方面都刚刚起步，在体育产业初级发展阶段，机会宽广，让社会各界力量充分参与、自由创新创业的意义更为重要。　　“重拳治理”大气雾霾和水污染　　报告原文：今年化学需氧量、氨氮排放量要分别下降2%，二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。着力抓好减少燃煤排放和机动车排放。加强煤炭清洁高效利用，推进以电代煤、以气代煤。全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造。推动绿色发展“新突破”。　　经观说：将大气雾霾和水污染单独提出，这是今年在环境治理方面的一大显著亮点，而化学需氧量、氨氮排放量要分别下降2%，二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降3%，更是给出了具体的目标，这充分反映出了政府要治理雾霾和水污染的决心。相比前几年偏宏观的环境治理提法，显然今年的提法更具体、更清晰、具显示出了明确的执行路径。　　医疗、医保、医药联动改革　　报告原文：协调推进医疗、医保、医药联动改革。中央财政安排城乡医疗救助补助资金160亿元，增长9.6%。整合城乡居民基本医保制度，财政补助由每人每年380元提高到420元。改革医保支付方式，加快推进基本医保全国联网和异地就医结算。扩大公立医院综合改革试点城市范围，协同推进医疗服务价格、药品流通等改革。深化药品医疗器械审评审批制度改革。加快培养全科医生、儿科医生。在70%左右的地市开展分级诊疗试点。基本公共卫生服务经费财政补助从人均40元提高到45元，促进医疗资源向基层和农村流动。鼓励社会办医。发展中医药、民族医药事业。建立健全符合医疗行业特点的人事薪酬制度，保护和调动医务人员积极性。　　经观说：2016年，政策层面将推动医疗、医保、医药的联动改革。相比于2015年这几个领域的单项推进，是一个较大亮点。　　在医疗改革中，公立医院的改革将继续推进，当分级诊疗试点在全国70%的地方开花时，中国各级医疗服务机构将找到各自的服务群体和回归自我，而从基层到大城市三甲医院的医疗服务形式也将真正出现有序。　　2016年，在推动医保支付方式改革的同时，基本医保全国联网、异地结算将扩大范围。今年全国城乡居民的医疗保障仍在扩大，相比2015年人均财政补助380元，2016年又提高了40元，达到了420元。在这背后，是中央层面对于全国老百姓医疗保障制度的全覆盖决心，且大病保险实现全覆盖。　　在推动公立医院、医保改革的同时，医药也将协同改变以往的渠道以及价格模式。同时，在引进社会资本进入医疗行业中，社会办医也是这一系列改革中的重点，2016年仍将继续重点发力。　　在2016年中，另一个重要的问题是关于“人”，当二孩政策正式成为一个任务时，中国儿科医生的紧缺现状变的更加明显，那么加强培养儿科医院、全科医生任务加剧。但算上儿科医生在内，中国所有的医生都呈现薪酬制度较低的问题，建立健全符合医疗行业特点的人事薪酬或将在2016年破冰。　　医疗行业在2016年另一个亮点是，中医药、民族医药事业迎来前所未有的发展高度。　　国企改革　　报告原文：今明两年，要以改革促发展，坚决打好国有企业提质增效攻坚战。推动国有企业特别是中央企业结构调整，创新发展一批，重组整合一批，清理退出一批。推进股权多元化改革，开展落实企业董事会职权、市场化选聘经营者、职业经理人制度、混合所有制、员工持股等试点。　　经观说：国企改革是一项重大工程，去年国企改革顶层设计方案出台，国企并购重组、混改、员工持股、整体上市等多个领域都在探索，今年这“十项试点” 将从点到面全面推开，将加快探索。今年国企改革与供给侧管理去产能将有机结合，值得关注的两个关键点为股权多元化改革和清理“僵尸企业”。　　实体商业创新转型　　报告原文：鼓励线上线下互动，推动实体商业创新转型。　　经观说：实体零售的业绩增长持续放缓，但行业创新思路已经清晰，在加强互联网互动的同时， 也在加强自身线下体验和服务升级。通过互联网的力量，可以释放商贸流通市场活力，提高闲置资源配置和使用效率。传统实体商业可以打破场景限制、不断优化消 费路径，提高服务水平。线上线下结合是必然之路，但结合到什么程度，如何结合仍在探索中，如线上线下会员信息打通就面临严峻的信任和商业利益保障的考验。　　用居住证制度绑定社会福利　　报告原文：深化户籍制度改革，放宽城镇落户条件，建立健全“人地钱”挂钩政策。扩大新型城镇化综合试点范围。居住 证具有很高的含金量，要加快覆盖未落户的城镇常住人口，使他们依法享有居住地义务教育、就业、医疗等基本公共服务。发展中西部地区中小城市和小城镇，容纳 更多的农民工就近就业创业，让他们挣钱顾家两不误。　　经观说：早在2014年，政府工作报告确定了“3个1亿人”的城镇化数量级，两年后，对城镇化居民的社会福利做出更细致的指引，强调用工作居住证完善社会福利，增加归属感和安全感，乐业之后，才会更愿意安居。　　绿色建筑建材、钢结构和装配式建筑　　报告原文：积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢结构和装配式建筑，提高建筑工程标准和质量。　　经观说：房地产去库存惠及的上下游产业实在太多，政府工作报告首次提及发展钢结构建筑，指向建筑品质的同时，也对消化钢铁行业产能提出要求。但钢结构的造价较钢混高，广大开发商还得算算账。　　二手车与新能源汽车　　报告原文：活跃二手车市场，加快建设城市停车场和新能源汽车充电设施。　　经观说：2015年1-12月，全国二手车市场累计交易量941.71万辆，相比2014年微增2.32%，累计交易额5535.40亿元。目前我国二手车交易中，正常水平的跨区域流通比例约为20%左右。不过由于各地的限迁，这个比例被认为压缩，在未来还有上升的空间。　　国家发改委等十部门此前出台的《关于促进绿色消费的指导意见》中提到，到2020年要实现新能源汽车的广泛应用，利用既有停车位参与充电桩建设。发改委在《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》也要求到2020年全面新增集中式充换电站超过1.2万座，分散式充电桩超过480万个，以满足全国500万辆电动汽车充电需求。以科学引导电动汽车充电基础设施建设，促进电动汽车产业健康快速发展。　　容错纠错机制　　报告原文：健全激励机制和容错纠错机制，给改革创新者撑腰鼓劲，让广大干部愿干事、敢干事、能干成事。　　经观说：近年来，一些领导干部的“不作为”现象不仅引起人民群众的不满，而且在不同程度上贻误了改革攻坚和事业发展的大局。容错纠错机制就是要消除不敢越雷池一步的畏惧心理，营造一个宽松、宽容、和谐的干事创业环境，为改革创新鼓劲。　　在经济新常态下，在推进国家治理体系和治理能力现代化的进程中，面对新情况新问题，各级政府和官员没有先例可循只能摸索前进，过程中肯定会出现这样那样的问题。对这些问题我们要区别对待，宽容失败、允许试错、有错必改，特别是要为勇于改革创新者撑腰，倡导“为敢于担当者担当”精神。	读懂了这26个亮点，你就读懂了总理政府工作报告	http://news.sina.com.cn/c/2016-03-05/doc-ifxqafrm6984436.shtml	中国政府网	新浪-综合
null	20160316	　　原标题：只要手机连上这种免费wifi，你的隐私瞬间被窃得一干二净……　　【太可怕！公共免费WIFI 可瞬间盗取你的一切隐私...】 在昨天的央视315晚会现场，进行了这样一个试验：大家加入一个免费的公共WIFI，然后惊人地发现，观众手机连上现场无线网络信号，打开消费类软件，订单和消费记录统统被提取！包括你的电话号码、家庭住址、身份证号码、银行卡号、甚至哪天几时你看了一场什么电影...　　现在大家的生活都离不开手机，理财炒股、逛网店、追电视剧，手机几乎都能办到。手机上面丰富多彩的应用软件，能满足你各种不同的需要。那么这些软件用起来安全吗？　　在315晚会现场做了个试验。主持人谢颖颖用手机订一个美甲服务，结果在下单之后主持人陈伟鸿就掌握了谢颖颖的信息，包括预约时间，下单留的地址、电话等内容！ 　　究竟这些信息如何泄露的呢？其实，泄露秘密的就是刚才点击的那个软件，很多应用软件的运行后台都存在安全隐患，在使用中有泄露个人信息的风险。大家不要觉得这是天方夜谭，你要不信的话，315晚会现场的这个试验告诉你真相。　　315晚会现场有免费的网络信号，愿意参加试验的观众，均连上无线网络信号。为了保证观众的信息安全，315晚会特地邀请了公证人员，确保我们试验中获取的所有数据都在监控之下，试验结束后，这些数据包括硬盘都会彻底销毁。　　现场观众的手机都连上无线网络，然后打开自己常用的一两个消费类软件，比如打车、订餐、购物的软件，浏览一下过去下的订单和消费记录。　　令人惊讶的是，现场的大屏幕上各种地址、姓名、身份证号、银行卡号都显示了出来。 　　那么为什么会有泄露个人信息的风险呢？中国互联网协会秘书长卢卫来现场揭开其中的奥秘。　　中国互联网协会秘书长 卢卫： 互动过程中发生的信息泄露有两个方面原因，一个是因为无线网络登录加密的等级较低，或者路由器本身就存在安全漏洞，很容易被黑客入侵，截获无线路由器所传输的数据。　　另外一个，是因为手机上有些软件没有按工信部有关规定的要求，对信息数据采取必要的保护措施，使得黑客能从所截获的数据中提取到用户姓名、出生日期、身份证件号码、住址等个人信息。　　那么，消费者使用手机软件的时候，怎么避免个人信息被泄露呢？　　中国互联网协会秘书长 卢卫： 首先我要告诉大家，不必过度惊慌。 我们常用的金融支付类和社交即时通讯类软件，都在转账、支付、还款等关键环节对账号、密码采取了严格的安全措施，防止信息泄露。　　但消费者还是应该养成良好的网络使用习惯，比如设置复杂度较高的登录密码，在官网或正规的应用商店下载软件。　　同时，我们也呼吁软件开发商对涉及用户个人信息的数据，进行加密存储和传输，切实承担起保护用户信息安全的责任。　　您知道公共免费WIFI都存在什么隐患吗？看看以下这段视频：　　吓不吓人？害不害怕？恐不恐惧？那我们今后都不能愉快地用免费WIFI了？　　1. 在使用任何WiFi之前，一定先确认WiFi的来源，确认没有欺骗性再使用。　　2. 在连接上WiFi以后，对于一些敏感信息，如果你无法确认这个WiFi环境是安全的，这些敏感的操作尽量不要去使用。　　3. 在公共场合，最好把WiFi自动连接功能关闭，以保证手机不连接来路不明的WiFi。　　4. 尽量使用需要密码或手机号码加短信验证方式的公共WiFi。　　5. 最后，在手机上安装应用软件，一定要从一些正规的网站或商城里下载。　　来源：综合央视财经、央视新闻、凤凰网等	只要手机连上这种免费wifi，你的隐私瞬间被窃得一干二净……	http://news.sina.com.cn/c/2016-03-16/doc-ifxqhnev6224575.shtml	环球时报	新浪-综合
null	20160317	　　原标题：中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要　　新华社北京3月17日电　　中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要　　目录　　第一篇 指导思想、主要目标和发展理念　　第一章 发展环境　　第二章 指导思想　　第三章 主要目标　　第四章 发展理念　　第五章 发展主线　　第二篇 实施创新驱动发展战略　　第六章 强化科技创新引领作用　　第七章 深入推进大众创业万众创新　　第八章 构建激励创新的体制机制　　第九章 实施人才优先发展战略　　第十章 拓展发展动力新空间　　第三篇 构建发展新体制　　第十一章 坚持和完善基本经济制度　　第十二章 建立现代产权制度　　第十三章 健全现代市场体系　　第十四章 深化行政管理体制改革　　第十五章 加快财税体制改革　　第十六章 加快金融体制改革　　第十七章 创新和完善宏观调控　　第四篇 推进农业现代化　　第十八章 增强农产品安全保障能力　　第十九章 构建现代农业经营体系　　第二十章 提高农业技术装备和信息化水平　　第二十一章 完善农业支持保护制度　　第五篇 优化现代产业体系　　第二十二章 实施制造强国战略　　第二十三章 支持战略性新兴产业发展　　第二十四章 加快推动服务业优质高效发展　　第六篇 拓展网络经济空间　　第二十五章 构建泛在高效的信息网络　　第二十六章 发展现代互联网产业体系　　第二十七章 实施国家大数据战略　　第二十八章 强化信息安全保障　　第七篇 构筑现代基础设施网络　　第二十九章 完善现代综合交通运输体系　　第三十章 建设现代能源体系　　第三十一章 强化水安全保障　　第八篇 推进新型城镇化　　第三十二章 加快农业转移人口市民化　　第三十三章 优化城镇化布局和形态　　第三十四章 建设和谐宜居城市　　第三十五章 健全住房供应体系　　第三十六章 推动城乡协调发展　　第九篇 推动区域协调发展　　第三十七章 深入实施区域发展总体战略　　第三十八章 推动京津冀协同发展　　第三十九章 推进长江经济带发展　　第四十章 扶持特殊类型地区发展　　第四十一章 拓展蓝色经济空间　　第十篇 加快改善生态环境　　第四十二章 加快建设主体功能区　　第四十三章 推进资源节约集约利用　　第四十四章 加大环境综合治理力度　　第四十五章 加强生态保护修复　　第四十六章 积极应对全球气候变化　　第四十七章 健全生态安全保障机制　　第四十八章 发展绿色环保产业　　第十一篇 构建全方位开放新格局　　第四十九章 完善对外开放战略布局　　第五十章 健全对外开放新体制　　第五十一章 推进“一带一路”建设　　第五十二章 积极参与全球经济治理　　第五十三章 积极承担国际责任和义务　　第十二篇 深化内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展　　第五十四章 支持香港澳门长期繁荣稳定发展　　第五十五章 推进两岸关系和平发展和祖国统一进程　　第十三篇 全力实施脱贫攻坚　　第五十六章 推进精准扶贫精准脱贫　　第五十七章 支持贫困地区加快发展　　第五十八章 完善脱贫攻坚支撑体系　　第十四篇 提升全民教育和健康水平　　第五十九章 推进教育现代化　　第六十章 推进健康中国建设　　第十五篇 提高民生保障水平　　第六十一章 增加公共服务供给　　第六十二章 实施就业优先战略　　第六十三章 缩小收入差距　　第六十四章 改革完善社会保障制度　　第六十五章 积极应对人口老龄化　　第六十六章 保障妇女未成年人和残疾人基本权益　　第十六篇 加强社会主义精神文明建设　　第六十七章 提升国民文明素质　　第六十八章 丰富文化产品和服务　　第六十九章 提高文化开放水平　　第十七篇 加强和创新社会治理　　第七十章 完善社会治理体系　　第七十一章 完善社会信用体系　　第七十二章 健全公共安全体系　　第七十三章 建立国家安全体系　　第十八篇 加强社会主义民主法治建设　　第七十四章 发展社会主义民主政治　　第七十五章 全面推进法治中国建设　　第七十六章 加强党风廉政建设和反腐败斗争　　第十九篇 统筹经济建设和国防建设　　第七十七章 全面推进国防和军队建设　　第七十八章 推进军民深度融合发展　　第二十篇 强化规划实施保障　　第七十九章 发挥党的领导核心作用　　第八十章 形成规划实施合力　　中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年（2016－2020年）规划纲要，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》编制，主要阐明国家战略意图，明确经济社会发展宏伟目标、主要任务和重大举措，是市场主体的行为导向，是政府履行职责的重要依据，是全国各族人民的共同愿景。　　第一篇 指导思想、主要目标和发展理念　　“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。必须认真贯彻党中央战略决策和部署，准确把握国内外发展环境和条件的深刻变化，积极适应把握引领经济发展新常态，全面推进创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，确保全面建成小康社会。　　第一章 发展环境　　“十二五”时期是我国发展很不平凡的五年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，党中央、国务院团结带领全国各族人民顽强拼搏、开拓创新，经济社会发展取得显著成就，胜利完成“十二五”规划确定的主要目标和任务。　　积极应对国际金融危机持续影响等一系列重大风险挑战，适应经济发展新常态，不断创新和完善宏观调控，推动形成经济结构优化、发展动力转换、发展方式转变加快的良好态势。经济保持持续较快发展，经济总量稳居世界第二位，人均国内生产总值增至49351元（折合7924美元）。经济结构调整取得重大进展，农业稳定增长，第三产业增加值占国内生产总值比重超过第二产业，居民消费率不断提高，城乡区域差距趋于缩小，常住人口城镇化率达到56.1%，基础设施水平全面跃升，高技术产业、战略性新兴产业加快发展，一批重大科技成果达到世界先进水平。公共服务体系基本建立、覆盖面持续扩大，教育水平明显提升，全民健康状况明显改善，新增就业持续增加，贫困人口大幅减少，人民生活水平和质量进一步提高。生态文明建设取得新进展，主体功能区制度逐步健全，主要污染物排放持续减少，节能环保水平明显提升。全面深化改革有力推进，经济体制继续完善，人民民主不断扩大，依法治国开启新征程。全方位外交取得重大进展，国际地位显著提高，对外开放不断深入，成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国，人民币纳入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。中华民族伟大复兴的中国梦和社会主义核心价值观深入人心，国家文化软实力不断增强。中国特色军事变革成就显著，强军兴军迈出新步伐。全面从严治党开创新局面，党风廉政建设成效显著。我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。　　尤为重要的是，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，勇于实践、善于创新，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学理论指导和行动指南。　　　　“十三五”时期，国内外发展环境更加错综复杂。从国际看，和平与发展的时代主题没有变，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展。国际金融危机冲击和深层次影响在相当长时期依然存在，世界经济在深度调整中曲折复苏、增长乏力。主要经济体走势和宏观政策取向分化，金融市场动荡不稳，大宗商品价格大幅波动，全球贸易持续低迷，贸易保护主义强化，新兴经济体困难和风险明显加大。新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，国际能源格局发生重大调整。全球治理体系深刻变革，发展中国家群体力量继续增强，国际力量对比逐步趋向平衡，国际投资贸易规则体系加快重构，多边贸易体制受到区域性高标准自由贸易体制挑战。局部地区地缘博弈更加激烈，传统安全威胁和非传统安全威胁交织，国际关系复杂程度前所未有。外部环境不稳定不确定因素明显增多，我国发展面临的风险挑战加大。　　从国内看，经济长期向好的基本面没有改变，发展前景依然广阔，但提质增效、转型升级的要求更加紧迫。经济发展进入新常态，向形态更高级、分工更优化、结构更合理阶段演化的趋势更加明显。消费升级加快，市场空间广阔，物质基础雄厚，产业体系完备，资金供给充裕，人力资本丰富，创新累积效应正在显现，综合优势依然显著。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展，新的增长动力正在孕育形成，新的增长点、增长极、增长带不断成长壮大。全面深化改革和全面推进依法治国正释放新的动力、激发新的活力。同时，必须清醒认识到，发展方式粗放，不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出，经济增速换挡、结构调整阵痛、动能转换困难相互交织，面临稳增长、调结构、防风险、惠民生等多重挑战。有效需求乏力和有效供给不足并存，结构性矛盾更加凸显，传统比较优势减弱，创新能力不强，经济下行压力加大，财政收支矛盾更加突出，金融风险隐患增大。农业基础依然薄弱，部分行业产能过剩严重，商品房库存过高，企业效益下滑，债务水平持续上升。城乡区域发展不平衡，空间开发粗放低效，资源约束趋紧，生态环境恶化趋势尚未得到根本扭转。基本公共服务供给仍然不足，收入差距较大，人口老龄化加快，消除贫困任务艰巨。重大安全事故频发，影响社会稳定因素增多，国民文明素质和社会文明程度有待提高，法治建设有待加强，维护社会和谐稳定难度加大。　　综合判断，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。必须准确把握战略机遇期内涵和条件的深刻变化，增强忧患意识、责任意识，强化底线思维，尊重规律与国情，积极适应把握引领新常态，坚持中国特色社会主义政治经济学的重要原则，坚持解放和发展社会生产力、坚持社会主义市场经济改革方向、坚持调动各方面积极性，坚定信心，迎难而上，继续集中力量办好自己的事情，着力在优化结构、增强动力、化解矛盾、补齐短板上取得突破，切实转变发展方式，提高发展质量和效益，努力跨越“中等收入陷阱”，不断开拓发展新境界。　　第二章 指导思想　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚持发展是第一要务，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提高发展质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，扩大有效供给，满足有效需求，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，保持战略定力，坚持稳中求进，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。　　必须遵循以下原则：　　——坚持人民主体地位。人民是推动发展的根本力量，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是发展的根本目的。必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，发展人民民主，维护社会公平正义，保障人民平等参与、平等发展权利，充分调动人民积极性、主动性、创造性。　　——坚持科学发展。发展是硬道理，发展必须是科学发展。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，基本国情和社会主要矛盾没有变，这是谋划发展的基本依据。必须坚持以经济建设为中心，从实际出发，把握发展新特征，加大结构性改革力度，加快转变经济发展方式，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　——坚持深化改革。改革是发展的强大动力。必须按照完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系，以经济体制改革为重点，加快完善各方面体制机制，破除一切不利于科学发展的体制机制障碍，为发展提供持续动力。　　——坚持依法治国。法治是发展的可靠保障。必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，加快建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快建设法治经济和法治社会，把经济社会发展纳入法治轨道。　　——坚持统筹国内国际两个大局。全方位对外开放是发展的必然要求。必须坚持打开国门搞建设，既立足国内，充分运用我国资源、市场、制度等优势，又重视国内国际经济联动效应，积极应对外部环境变化，更好利用两个市场、两种资源，推动互利共赢、共同发展。　　——坚持党的领导。党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是实现经济社会持续健康发展的根本政治保证。必须贯彻全面从严治党要求，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，不断提高党的执政能力和执政水平，确保我国发展航船沿着正确航道破浪前进。　　第三章 主要目标　　按照全面建成小康社会新的目标要求，今后五年经济社会发展的主要目标是：　　——经济保持中高速增长。在提高发展平衡性、包容性、可持续性基础上，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，主要经济指标平衡协调，发展质量和效益明显提高。产业迈向中高端水平，农业现代化进展明显，工业化和信息化融合发展水平进一步提高，先进制造业和战略性新兴产业加快发展，新产业新业态不断成长，服务业比重进一步提高。　　——创新驱动发展成效显著。创新驱动发展战略深入实施，创业创新蓬勃发展，全要素生产率明显提高。科技与经济深度融合，创新要素配置更加高效，重点领域和关键环节核心技术取得重大突破，自主创新能力全面增强，迈进创新型国家和人才强国行列。　　——发展协调性明显增强。消费对经济增长贡献继续加大，投资效率和企业效率明显上升。城镇化质量明显改善，户籍人口城镇化率加快提高。区域协调发展新格局基本形成，发展空间布局得到优化。对外开放深度广度不断提高，全球配置资源能力进一步增强，进出口结构不断优化，国际收支基本平衡。　　——人民生活水平和质量普遍提高。就业、教育、文化体育、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。教育现代化取得重要进展，劳动年龄人口受教育年限明显增加。就业比较充分，收入差距缩小，中等收入人口比重上升。我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。　　——国民素质和社会文明程度显著提高。中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，国民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强。公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业。中华文化影响持续扩大。　　——生态环境质量总体改善。生产方式和生活方式绿色、低碳水平上升。能源资源开发利用效率大幅提高，能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量得到有效控制，主要污染物排放总量大幅减少。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成。　　——各方面制度更加成熟更加定型。国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。人民民主更加健全，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。人权得到切实保障，产权得到有效保护。开放型经济新体制基本形成。中国特色现代军事体系更加完善。党的建设制度化水平显著提高。　　　　第四章 发展理念　　实现发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。　　创新是引领发展的第一动力。必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。　　协调是持续健康发展的内在要求。必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。　　绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。　　开放是国家繁荣发展的必由之路。必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。　　共享是中国特色社会主义的本质要求。必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。　　坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是具有内在联系的集合体，是“十三五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，必须贯穿于“十三五”经济社会发展的各领域各环节。　　第五章 发展主线　　贯彻落实新发展理念、适应把握引领经济发展新常态，必须在适度扩大总需求的同时，着力推进供给侧结构性改革，使供给能力满足广大人民日益增长、不断升级和个性化的物质文化和生态环境需要。必须用改革的办法推进结构调整，加大重点领域关键环节市场化改革力度，调整各类扭曲的政策和制度安排，完善公平竞争、优胜劣汰的市场环境和机制，最大限度激发微观活力，优化要素配置，推动产业结构升级，扩大有效和中高端供给，增强供给结构适应性和灵活性，提高全要素生产率。必须以提高供给体系的质量和效率为目标，实施宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策支柱，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，夯实实体经济根基，推动社会生产力水平整体改善。　　第二篇 实施创新驱动发展战略　　把发展基点放在创新上，以科技创新为核心，以人才发展为支撑，推动科技创新与大众创业万众创新有机结合，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。　　第六章 强化科技创新引领作用　　发挥科技创新在全面创新中的引领作用，加强基础研究，强化原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力增强自主创新能力，为经济社会发展提供持久动力。　　第一节 推动战略前沿领域创新突破　　坚持战略和前沿导向，集中支持事关发展全局的基础研究和共性关键技术研究，更加重视原始创新和颠覆性技术创新。聚焦目标、突出重点，加快实施已有国家重大科技专项，部署启动一批新的重大科技项目。加快突破新一代信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域核心技术。加强深海、深地、深空、深蓝等领域的战略高技术部署。围绕现代农业、城镇化、环境治理、健康养老、公共服务等领域的瓶颈制约，制定系统性技术解决方案。强化宇宙演化、物质结构、生命起源、脑与认知等基础前沿科学研究。积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程，建设若干国际创新合作平台。　　第二节 优化创新组织体系　　明确各类创新主体功能定位，构建政产学研用一体的创新网络。强化企业创新主体地位和主导作用，鼓励企业开展基础性前沿性创新研究，深入实施创新企业百强工程，形成一批有国际竞争力的创新型领军企业，支持科技型中小企业发展。推进科教融合发展，促进高等学校、职业院校和科研院所全面参与国家创新体系建设，支持一批高水平大学和科研院所组建跨学科、综合交叉的科研团队。在重大关键项目上发挥市场经济条件下新型举国体制优势。实施国家技术创新工程，构建产业技术创新联盟，发展市场导向的新型研发机构，推动跨领域跨行业协同创新。　　第三节 提升创新基础能力　　瞄准国际科技前沿，以国家目标和战略需求为导向，布局一批高水平国家实验室。加快能源、生命、地球系统与环境、材料、粒子物理和核物理、空间和天文、工程技术等科学领域和部分多学科交叉领域国家重大科技基础设施建设，依托现有先进设施组建综合性国家科学中心。依托企业、高校、科研院所建设一批国家技术创新中心，支持企业技术中心建设。推动高校、科研院所开放科研基础设施和创新资源。　　第四节 打造区域创新高地　　引导创新要素聚集流动，构建跨区域创新网络。充分发挥高校和科研院所密集的中心城市、国家自主创新示范区、国家高新技术产业开发区作用，形成一批带动力强的创新型省份、城市和区域创新中心。系统推进全面创新改革试验。支持北京、上海建设具有全球影响力的科技创新中心。　　　　第七章 深入推进大众创业万众创新　　把大众创业万众创新融入发展各领域各环节，鼓励各类主体开发新技术、新产品、新业态、新模式，打造发展新引擎。　　第一节 建设创业创新公共服务平台　　实施“双创”行动计划，鼓励发展面向大众、服务中小微企业的低成本、便利化、开放式服务平台，打造一批“双创”示范基地和城市。加强信息资源整合，向企业开放专利信息资源和科研基地。鼓励大型企业建立技术转移和服务平台，向创业者提供技术支撑服务。完善创业培育服务，打造创业服务与创业投资结合、线上与线下结合的开放式服务载体。更好发挥政府创业投资引导基金作用。　　第二节 全面推进众创众包众扶众筹　　依托互联网拓宽市场资源、社会需求与创业创新对接通道。推进专业空间、网络平台和企业内部众创，加强创新资源共享。推广研发创意、制造运维、知识内容和生活服务众包，推动大众参与线上生产流通分工。发展公众众扶、分享众扶和互助众扶。完善监管制度，规范发展实物众筹、股权众筹和网络借贷。　　第八章 构建激励创新的体制机制　　破除束缚创新和成果转化的制度障碍，优化创新政策供给，形成创新活力竞相迸发、创新成果高效转化、创新价值充分体现的体制机制。　　第一节 深化科技管理体制改革　　尊重科学研究规律，推动政府职能从研发管理向创新服务转变。改革科研经费管理制度，深化中央财政科技计划管理改革，完善计划项目生成机制和实施机制。建立统一的科技管理平台，健全科技报告、创新调查、资源开放共享机制。完善国家科技决策咨询制度，增强企业家在国家创新决策体系中的话语权。市场导向的科技项目主要由企业牵头。扩大高校和科研院所自主权，实行中长期目标导向的考核评价机制，更加注重研究质量、原创价值和实际贡献。赋予创新领军人才更大人财物支配权、技术路线决策权。支持自主探索，包容非共识创新。深化知识产权领域改革，强化知识产权司法保护。　　第二节 完善科技成果转化和收益分配机制　　实施科技成果转化行动，全面下放创新成果处置权、使用权和收益权，提高科研人员成果转化收益分享比例，支持科研人员兼职和离岗转化科技成果。建立从实验研究、中试到生产的全过程科技创新融资模式，促进科技成果资本化产业化。实行以增加知识价值为导向的分配政策，加强对创新人才的股权、期权、分红激励。　　第三节 构建普惠性创新支持政策体系　　营造激励创新的市场竞争环境，清理妨碍创新的制度规定和行业标准，加快创新薄弱环节和领域立法，强化产业技术政策和标准的执行监管。增加财政科技投入，重点支持基础前沿、社会公益和共性关键技术研究。落实企业研发费用加计扣除和扩大固定资产加速折旧实施范围政策，强化对创新产品的首购、订购支持，激励企业增加研发投入。强化金融支持，大力发展风险投资。更好发挥企业家作用，包容创新对传统利益格局的挑战，依法保护企业家财产权和创新收益。　　第九章 实施人才优先发展战略　　把人才作为支撑发展的第一资源，加快推进人才发展体制和政策创新，构建有国际竞争力的人才制度优势，提高人才质量，优化人才结构，加快建设人才强国。　　第一节 建设规模宏大的人才队伍　　推动人才结构战略性调整，突出“高精尖缺”导向，实施重大人才工程，着力发现、培养、集聚战略科学家、科技领军人才、社科人才、企业家人才和高技能人才队伍。培养一批讲政治、懂专业、善管理、有国际视野的党政人才。善于发现、重点支持、放手使用青年优秀人才。改革院校创新型人才培养模式，引导推动人才培养链与产业链、创新链有机衔接。　　第二节 促进人才优化配置　　建立健全人才流动机制，提高社会横向和纵向流动性，促进人才在不同性质单位和不同地域间有序自由流动。完善工资、医疗待遇、职称评定、养老保障等激励政策，激励人才向基层一线、中西部、艰苦边远地区流动。开展东部沿海地区与中西部地区、东北等老工业基地人才交流和对口支援，继续实施东部城市对口支持西部地区人才培训工程。　　第三节 营造良好的人才发展环境　　完善人才评价激励机制和服务保障体系，营造有利于人人皆可成才和青年人才脱颖而出的社会环境。发挥政府投入引导作用，鼓励人才资源开发和人才引进。完善业绩和贡献导向的人才评价标准。保障人才以知识、技能、管理等创新要素参与利益分配，以市场价值回报人才价值，强化对人才的物质和精神激励，鼓励人才弘扬奉献精神。营造崇尚专业的社会氛围，大力弘扬新时期工匠精神。实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策，完善外国人永久居留制度，放宽技术技能型人才取得永久居留权的条件。加快完善高效便捷的海外人才来华工作、出入境、居留管理服务。扩大来华留学规模，优化留学生结构，完善培养支持机制。培养推荐优秀人才到国际组织任职，完善配套政策，畅通回国任职通道。　　　　第十章 拓展发展动力新空间　　坚持需求引领、供给创新，提高供给质量和效率，激活和释放有效需求，形成消费与投资良性互动、需求升级与供给升级协调共进的高效循环，增强发展新动能。　　第一节 促进消费升级　　适应消费加快升级，以消费环境改善释放消费潜力，以供给改善和创新更好满足、创造消费需求，不断增强消费拉动经济的基础作用。增强消费能力，改善大众消费预期，挖掘农村消费潜力，着力扩大居民消费。以扩大服务消费为重点带动消费结构升级，支持信息、绿色、时尚、品质等新型消费，稳步促进住房、汽车和健康养老等大宗消费。推动线上线下融合等消费新模式发展。实施消费品质量提升工程，强化消费者权益保护，充分发挥消费者协会作用，营造放心便利的消费环境。积极引导海外消费回流。以重要旅游目的地城市为依托，优化免税店布局，培育发展国际消费中心。　　第二节 扩大有效投资　　围绕有效需求扩大有效投资，优化供给结构，提高投资效率，发挥投资对稳增长、调结构的关键作用。更好发挥社会投资主力军作用，营造宽松公平的投资经营环境，鼓励民间资本和企业投资，激发民间资本活力和潜能。充分发挥政府投资的杠杆撬动作用，加大对公共产品和公共服务的投资力度，加大人力资本投资，增加有利于供给结构升级、弥补小康短板、城乡区域协调、增强发展后劲的投资，启动实施一批全局性、战略性、基础性重大投资工程。　　第三节 培育出口新优势　　适应国际市场需求变化，加快转变外贸发展方式，优化贸易结构，发挥出口对增长的促进作用。加快培育以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势，推动高端装备出口，提高出口产品科技含量和附加值。扩大服务出口，健全售后保养维修等服务体系，促进在岸、离岸服务外包协调发展。加大对中小微企业出口支持力度。　　第三篇 构建发展新体制　　发挥经济体制改革牵引作用，正确处理政府和市场关系，在重点领域和关键环节改革上取得突破性进展，形成有利于引领经济发展新常态的体制机制。　　第十一章 坚持和完善基本经济制度　　坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。依法监管各种所有制经济。　　第一节 大力推进国有企业改革　　坚定不移把国有企业做强做优做大，培育一批具有自主创新能力和国际竞争力的国有骨干企业，增强国有经济活力、控制力、影响力、抗风险能力，更好服务于国家战略目标。商业类国有企业以增强国有经济活力、放大国有资本功能、实现国有资产保值增值为主要目标，依法独立自主开展生产经营活动，实现优胜劣汰、有序进退。公益类国有企业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务为主要目标，引入市场机制，加强成本控制、产品服务质量、运营效率和保障能力考核。加快国有企业公司制股份制改革，完善现代企业制度、公司法人治理结构。建立国有企业职业经理人制度，完善差异化薪酬制度和创新激励。加快剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题。着力推进农垦改革发展。　　第二节 完善各类国有资产管理体制　　以管资本为主加强国有资产监管，提高资本回报，防止国有资产流失。改组组建国有资本投资、运营公司，提高国有资本配置和运行效率，形成国有资本流动重组、布局调整的有效平台。健全国有资本合理流动机制，推进国有资本布局战略性调整，引导国有资本更多投向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域。建立国有资产出资人监管权力清单和责任清单，稳步推进经营性国有资产集中统一监管，建立覆盖全部国有企业、分级管理的国有资本经营预算管理制度。对国有企业国有资本和企业领导人员履行经济责任情况实行审计全覆盖。　　第三节 积极稳妥发展混合所有制经济　　支持国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合。推进公有制经济之间股权多元化改革。稳妥推动国有企业发展混合所有制经济，开展混合所有制改革试点示范。引入非国有资本参与国有企业改革，鼓励发展非公有资本控股的混合所有制企业。鼓励国有资本以多种方式入股非国有企业。　　第四节 支持非公有制经济发展　　坚持权利平等、机会平等、规则平等，更好激发非公有制经济活力和创造力。废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，保证依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护、共同履行社会责任。鼓励民营企业依法进入更多领域。　　第十二章 建立现代产权制度　　健全归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。推进产权保护法治化，依法保护各种所有制经济权益。依法合规界定企业财产权归属，保障国有资本收益权和企业自主经营权，健全规则、过程、结果公开的国有资产产权交易制度。完善农村集体产权权能，全面完成农村承包经营地、宅基地、农房、集体建设用地确权登记颁证。完善集体经济组织成员认定办法和集体经济资产所有权实现形式，将经营性资产折股量化到本集体经济组织成员。规范农村产权流转交易，完善农村集体资产处置决策程序。全面落实不动产统一登记制度。加快构建自然资源资产产权制度，确定产权主体，创新产权实现形式。保护自然资源资产所有者权益，公平分享自然资源资产收益。深化矿业权制度改革。建立健全生态环境性权益交易制度和平台。实施严格的知识产权保护制度，完善有利于激励创新的知识产权归属制度，建设知识产权运营交易和服务平台，建设知识产权强国。　　第十三章 健全现代市场体系　　加快形成统一开放、竞争有序的市场体系，建立公平竞争保障机制，打破地域分割和行业垄断，着力清除市场壁垒，促进商品和要素自由有序流动、平等交换。　　第一节 健全要素市场体系　　加快建立城乡统一的建设用地市场，在符合规划、用途管制和依法取得前提下，推进农村集体经营性建设用地与国有建设用地同等入市、同权同价。健全集体土地征收制度，缩小征地范围，规范征收程序，完善被征地农民权益保障机制。开展宅基地融资抵押、适度流转、自愿有偿退出试点。完善工业用地市场化配置制度。统筹人力资源市场，实行平等就业制度。加强各类技术交易平台建设，健全技术市场交易规则，鼓励技术中介服务机构发展。　　第二节 推进价格形成机制改革　　减少政府对价格形成的干预，全面放开竞争性领域商品和服务价格，放开电力、石油、天然气、交通运输、电信等领域竞争性环节价格。理顺医疗服务价格。完善水价形成机制。完善居民阶梯电价，全面推行居民阶梯水价、气价。健全物价补贴联动机制。建立健全公用事业和公益性服务政府投入与价格调整相协调机制。规范定价程序，加强成本监审，推进成本公开。　　第三节 维护公平竞争　　清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。健全竞争政策，完善市场竞争规则，实施公平竞争审查制度。放宽市场准入，健全市场退出机制。健全统一规范、权责明确、公正高效、法治保障的市场监管和反垄断执法体系。严格产品质量、安全生产、能源消耗、环境损害的强制性标准，建立健全市场主体行为规则和监管办法。健全社会化监管机制，畅通投诉举报渠道。强化互联网交易监管。严厉打击制假售假行为。　　第十四章 深化行政管理体制改革　　加快政府职能转变，持续推进简政放权、放管结合、优化服务，提高行政效能，激发市场活力和社会创造力。　　第一节 深入推进简政放权　　建立健全权力清单、责任清单、负面清单管理模式，划定政府与市场、社会的权责边界。深化行政审批制度改革，最大限度减少政府对企业经营的干预，最大限度缩减政府审批范围。增强简政放权的针对性、协同性。深化商事制度改革，提供便捷便利服务。深化承担行政职能事业单位改革，大力推进政事分开。　　第二节 提高政府监管效能　　转变监管理念，加强事中事后监管。制定科学有效的市场监管规则、流程和标准，健全监管责任制，推进监管现代化。创新监管机制和监管方式，推进综合执法和大数据监管，运用市场、信用、法治等手段协同监管。全面实行随机抽取检查对象、随机抽取执法人员、检查结果公开。强化社会监督。　　第三节 优化政府服务　　创新政府服务方式，提供公开透明、高效便捷、公平可及的政务服务和公共服务。加快推进行政审批标准化建设，优化直接面向企业和群众服务项目的办事流程和服务标准。加强部门间业务协同。推广“互联网+政务服务”，全面推进政务公开。　　第十五章 加快财税体制改革　　围绕解决中央地方事权和支出责任划分、完善地方税体系、增强地方发展能力、减轻企业负担等关键性问题，深化财税体制改革，建立健全现代财税制度。　　第一节 确立合理有序的财力格局　　建立事权和支出责任相适应的制度，适度加强中央事权和支出责任。结合税制改革，考虑税种属性，进一步理顺中央和地方收入划分，完善增值税划分办法。完善中央对地方转移支付制度，规范一般性转移支付制度，完善资金分配办法，提高财政转移支付透明度。健全省以下财力分配机制。　　第二节 建立全面规范公开透明的预算制度　　建立健全预算编制、执行、监督相互制约、相互协调机制。完善政府预算体系，加大政府性基金预算、国有资本经营预算与一般公共预算的统筹力度，完善社会保险基金预算编制制度。实施跨年度预算平衡机制和中期财政规划管理，加强与经济社会发展规划计划的衔接。全面推进预算绩效管理。建立政府资产报告制度，深化政府债务管理制度改革，建立规范的政府债务管理及风险预警机制。建立权责发生制政府综合财务报告制度和财政库底目标余额管理制度。扩大预算公开范围，细化公开内容。　　第三节 改革和完善税费制度　　按照优化税制结构、稳定宏观税负、推进依法治税的要求全面落实税收法定原则，建立税种科学、结构优化、法律健全、规范公平、征管高效的现代税收制度，逐步提高直接税比重。全面完成营业税改增值税改革，建立规范的消费型增值税制度。完善消费税制度。实施资源税从价计征改革，逐步扩大征税范围。清理规范相关行政事业性收费和政府性基金。开征环境保护税。完善地方税体系，推进房地产税立法。完善关税制度。加快推进非税收入管理改革，建立科学规范、依法有据、公开透明的非税收入管理制度。深化国税、地税征管体制改革，完善税收征管方式，提高税收征管效能。推行电子发票。　　第四节 完善财政可持续发展机制　　优化财政支出结构，修正不可持续的支出政策，调整无效和低效支出，腾退重复和错位支出。建立库款管理与转移支付资金调度挂钩机制。创新财政支出方式，引导社会资本参与公共产品提供，使财政支出保持在合理水平，将财政赤字和政府债务控制在可承受范围内，确保财政的可持续性。　　第十六章 加快金融体制改革　　完善金融机构和市场体系，促进资本市场健康发展，健全货币政策机制，深化金融监管体制改革，健全现代金融体系，提高金融服务实体经济效率和支持经济转型的能力，有效防范和化解金融风险。　　第一节 丰富金融机构体系　　健全商业性金融、开发性金融、政策性金融、合作性金融分工合理、相互补充的金融机构体系。构建多层次、广覆盖、有差异的银行机构体系，扩大民间资本进入银行业，发展普惠金融和多业态中小微金融组织。规范发展互联网金融。稳妥推进金融机构开展综合经营。推动民间融资阳光化，规范小额贷款、融资担保机构等发展。提高金融机构管理水平和服务质量。　　第二节 健全金融市场体系　　积极培育公开透明、健康发展的资本市场，提高直接融资比重，降低杠杆率。创造条件实施股票发行注册制，发展多层次股权融资市场，深化创业板、新三板改革，规范发展区域性股权市场，建立健全转板机制和退出机制。完善债券发行注册制和债券市场基础设施，加快债券市场互联互通。开发符合创新需求的金融服务，稳妥推进债券产品创新，推进高收益债券及股债相结合的融资方式，大力发展融资租赁服务。健全利率、汇率市场决定机制，更好发挥国债收益率曲线定价基准作用。推动同业拆借、回购、票据、外汇、黄金等市场发展。积极稳妥推进期货等衍生品市场创新。加快发展保险再保险市场，探索建立保险资产交易机制。建立安全高效的金融基础设施，实施国家金库工程。　　第三节 改革金融监管框架　　加强金融宏观审慎管理制度建设，加强统筹协调，改革并完善适应现代金融市场发展的金融监管框架，明确监管职责和风险防范处置责任，构建货币政策与审慎管理相协调的金融管理体制。统筹监管系统重要性金融机构、金融控股公司和重要金融基础设施，统筹金融业综合统计，强化综合监管和功能监管。完善中央与地方金融管理体制。健全符合我国国情和国际标准的监管规则，建立针对各类投融资行为的功能监管和切实保护金融消费者合法权益的行为监管框架，实现金融风险监管全覆盖。完善国有金融资本管理制度。加强外汇储备经营管理，优化外汇储备运用。有效运用和发展金融风险管理工具，健全监测预警、压力测试、评估处置和市场稳定机制，防止发生系统性、区域性金融风险。　　　　第十七章 创新和完善宏观调控　　健全宏观调控体系，创新宏观调控方式，增强宏观政策协同性，更加注重扩大就业、稳定物价、调整结构、提高效益、防控风险、保护环境，更加注重引导市场行为和社会预期，为结构性改革营造稳定的宏观经济环境。　　第一节 强化规划战略导向作用　　依据国家中长期发展规划目标和总供求格局实施宏观调控。发挥国家发展战略和规划的引导约束作用，各类宏观调控政策要服从服务于发展全局需要。完善以财政政策、货币政策为主，产业政策、区域政策、投资政策、消费政策、价格政策协调配合的政策体系，增强财政货币政策协调性。　　第二节 改进调控方式和丰富政策工具　　坚持总量平衡、优化结构，把保持经济运行在合理区间、提高质量效益作为宏观调控的基本要求和政策取向，在区间调控的基础上加强定向调控、相机调控，采取精准调控措施，适时预调微调。稳定政策基调，改善与市场的沟通，增强可预期性和透明度。更好发挥财政政策对定向调控的支持作用。完善货币政策操作目标、调控框架和传导机制，构建目标利率和利率走廊机制，推动货币政策由数量型为主向价格型为主转变。　　第三节 完善政策制定和决策机制　　加强经济监测预测预警，提高国际国内形势分析研判水平。强化重大问题研究和政策储备，完善政策分析评估及调整机制。建立健全重大调控政策统筹协调机制，有效形成调控合力。建立现代统计调查体系，推进统计调查制度、机制、方法创新，注重运用互联网、统计云、大数据技术，提高经济运行信息及时性、全面性和准确性。加快推进宏观调控立法工作。　　第四节 深化投融资体制改革　　建立企业投资项目管理权力清单、责任清单制度，更好落实企业投资自主权。进一步精简投资审批，减少、整合和规范报建审批事项，完善在线审批监管平台，建立企业投资项目并联核准制度。进一步放宽基础设施、公用事业等领域的市场准入限制，采取特许经营、政府购买服务等政府和社会合作模式，鼓励社会资本参与投资建设运营。完善财政资金投资模式，更好发挥产业投资引导基金撬动作用。　　第四篇 推进农业现代化　　农业是全面建成小康社会和实现现代化的基础，必须加快转变农业发展方式，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量效益和竞争力，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。　　第十八章 增强农产品安全保障能力　　确保谷物基本自给、口粮绝对安全，调整优化农业结构，提高农产品综合生产能力和质量安全水平，形成结构更加合理、保障更加有力的农产品有效供给。　　第一节 提高粮食生产能力保障水平　　坚持最严格的耕地保护制度，全面划定永久基本农田。实施藏粮于地、藏粮于技战略，以粮食等大宗农产品主产区为重点，大规模推进农田水利、土地整治、中低产田改造和高标准农田建设。完善耕地占补平衡制度，研究探索重大建设项目国家统筹补充耕地办法，全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用。建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区，确保稻谷、小麦等口粮种植面积基本稳定。健全粮食主产区利益补偿机制。深入推进粮食绿色高产高效创建。　　第二节 加快推进农业结构调整　　推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体发展。积极引导调整农业种植结构，支持优势产区加强棉花、油料、糖料、大豆、林果等生产基地建设。统筹考虑种养规模和资源环境承载力，推广粮改饲和种养结合模式，发展农区畜牧业。分区域推进现代草业和草食畜牧业发展。提高畜禽、水产标准化规模化养殖水平。促进奶业优质安全发展。实施园艺产品提质增效工程。发展特色经济林和林下经济。优化特色农产品生产布局。加快现代农业示范区建设。　　第三节 推进农村一二三产业融合发展　　推进农业产业链和价值链建设，建立多形式利益联结机制，培育融合主体、创新融合方式，拓宽农民增收渠道，更多分享增值收益。积极发展农产品加工业和农业生产性服务业。拓展农业多种功能，推进农业与旅游休闲、教育文化、健康养生等深度融合，发展观光农业、体验农业、创意农业等新业态。加快发展都市现代农业。激活农村要素资源，增加农民财产性收入。　　第四节 确保农产品质量安全　　加快完善农业标准，全面推行农业标准化生产。加强农产品质量安全和农业投入品监管，强化产地安全管理，实行产地准出和市场准入制度，建立全程可追溯、互联共享的农产品质量安全信息平台，健全从农田到餐桌的农产品质量安全全过程监管体系。强化农药和兽药残留超标治理。严格食用农产品添加剂控制标准。开展国家农产品质量安全县创建行动。加强动植物疫病防控能力建设，强化进口农产品质量安全监管。创建优质农产品品牌，支持品牌化营销。　　第五节 促进农业可持续发展　　大力发展生态友好型农业。实施化肥农药使用量零增长行动，全面推广测土配方施肥、农药精准高效施用。实施种养结合循环农业示范工程，推动种养业废弃物资源化利用、无害化处理。开展农业面源污染综合防治。开展耕地质量保护与提升行动，推进农产品主产区深耕深松整地，加强东北黑土地保护。重点在地下水漏斗区、重金属污染区、生态严重退化地区，探索实行耕地轮作休耕制度试点。在重点灌区全面开展规模化高效节水灌溉行动。推广旱作农业。在南疆叶尔羌河、和田河等流域，以及甘肃河西走廊、吉林白城等严重缺水区域，实施专项节水行动计划。加强气象为农服务体系建设。创建农业可持续发展试验示范区。　　第六节 开展农业国际合作　　健全农产品贸易调控机制，优化进口来源地布局，在确保供给安全条件下，扩大优势农产品出口，适度增加国内紧缺农产品进口。积极开展境外农业合作开发，建立规模化海外生产加工储运基地，培育有国际竞争力的农业跨国公司。拓展农业国际合作领域，支持开展多双边农业技术合作。　　第十九章 构建现代农业经营体系　　以发展多种形式适度规模经营为引领，创新农业经营组织方式，构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的现代农业经营体系，提高农业综合效益。　　第一节 发展适度规模经营　　稳定农村土地承包关系，完善土地所有权、承包权、经营权分置办法，依法推进土地经营权有序流转，通过代耕代种、联耕联种、土地托管、股份合作等方式，推动实现多种形式的农业适度规模经营。　　第二节 培育新型农业经营主体　　健全有利于新型农业经营主体成长的政策体系，扶持发展种养大户和家庭农场，引导和促进农民合作社规范发展，培育壮大农业产业化龙头企业，大力培养新型职业农民，打造高素质现代农业生产经营者队伍。鼓励和支持工商资本投资现代农业，促进农商联盟等新型经营模式发展。　　第三节 健全农业社会化服务体系　　实施农业社会化服务支撑工程，培育壮大经营性服务组织。支持科研机构、行业协会、龙头企业和具有资质的经营性服务组织从事农业公益性服务，支持多种类型的新型农业服务主体开展专业化、规模化服务。推进农业生产全程社会化服务创新试点，积极推广合作式、托管式、订单式等服务形式。加强农产品流通设施和市场建设，完善农村配送和综合服务网络，鼓励发展农村电商，实施特色农产品产区预冷工程和“快递下乡”工程。深化供销合作社综合改革。创新农业社会化服务机制。　　第二十章 提高农业技术装备和信息化水平　　健全现代农业科技创新推广体系，加快推进农业机械化，加强农业与信息技术融合，发展智慧农业，提高农业生产力水平。　　第一节 提升农业技术装备水平　　加强农业科技自主创新，加快生物育种、农机装备、绿色增产等技术攻关，推广高产优质适宜机械化品种和区域性标准化高产高效栽培模式，改善农业重点实验室创新条件。发展现代种业，开展良种重大科技攻关，实施新一轮品种更新换代行动计划，建设国家级育制种基地，培育壮大育繁推一体化的种业龙头企业。推进主要作物生产全程机械化，促进农机农艺融合。健全和激活基层农业技术推广网络。　　第二节 推进农业信息化建设　　推动信息技术与农业生产管理、经营管理、市场流通、资源环境等融合。实施农业物联网区域试验工程，推进农业物联网应用，提高农业智能化和精准化水平。推进农业大数据应用，增强农业综合信息服务能力。鼓励互联网企业建立产销衔接的农业服务平台，加快发展涉农电子商务。　　第二十一章 完善农业支持保护制度　　以保障主要农产品供给、促进农民增收、实现农业可持续发展为重点，完善强农惠农富农政策，提高农业支持保护效能。　　第一节 持续增加农业投入　　建立农业农村投入稳定增长机制。优化财政支农支出结构，创新涉农资金投入方式和运行机制，推进整合统筹，提高农业补贴政策效能。逐步扩大“绿箱”补贴规模和范围，调整改进“黄箱”政策。将农业“三项补贴”合并为农业支持保护补贴，完善农机具购置补贴政策，向种粮农民、新型经营主体、主产区倾斜。建立耕地保护补偿制度。　　第二节 完善农产品价格和收储制度　　坚持市场化改革取向和保护农民利益并重，完善农产品市场调控制度和市场体系。继续实施并完善稻谷、小麦最低收购价政策。深化棉花、大豆目标价格改革。探索开展农产品目标价格保险试点。积极稳妥推进玉米价格形成机制和收储制度改革，建立玉米生产者补贴制度。实施粮食收储供应安全保障工程，科学确定粮食等重要农产品储备规模，改革完善粮食储备管理体制和吞吐调节机制，引导流通、加工企业等多元化市场主体参与农产品收储。推进智慧粮库建设和节粮减损。　　第三节 创新农村金融服务　　发挥各类金融机构支农作用，发展农村普惠金融。完善开发性金融、政策性金融支持农业发展和农村基础设施建设的制度。推进农村信用社改革，增强省级联社服务功能。积极发展村镇银行等多形式农村金融机构。稳妥开展农民合作社内部资金互助试点。建立健全农业政策性信贷担保体系。完善农业保险制度，稳步扩大“保险+期货”试点，扩大保险覆盖面，提高保障水平，完善农业保险大灾风险分散机制。　　　　第五篇 优化现代产业体系　　围绕结构深度调整、振兴实体经济，推进供给侧结构性改革，培育壮大新兴产业，改造提升传统产业，加快构建创新能力强、品质服务优、协作紧密、环境友好的现代产业新体系。　　第二十二章 实施制造强国战略　　深入实施《中国制造2025》，以提高制造业创新能力和基础能力为重点，推进信息技术与制造技术深度融合，促进制造业朝高端、智能、绿色、服务方向发展，培育制造业竞争新优势。　　第一节 全面提升工业基础能力　　实施工业强基工程，重点突破关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础等“四基”瓶颈。引导整机企业与“四基”企业、高校、科研院所产需对接。支持全产业链协同创新和联合攻关，系统解决“四基”工程化和产业化关键问题。强化基础领域标准、计量、认证认可、检验检测体系建设。实施制造业创新中心建设工程，支持工业设计中心建设。设立国家工业设计研究院。　　第二节 加快发展新型制造业　　实施高端装备创新发展工程，明显提升自主设计水平和系统集成能力。实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备，强化智能制造标准、工业电子设备、核心支撑软件等基础。加强工业互联网设施建设、技术验证和示范推广，推动“中国制造+互联网”取得实质性突破。培育推广新型智能制造模式，推动生产方式向柔性、智能、精细化转变。鼓励建立智能制造产业联盟。实施绿色制造工程，推进产品全生命周期绿色管理，构建绿色制造体系。推动制造业由生产型向生产服务型转变，引导制造企业延伸服务链条、促进服务增值。推进制造业集聚区改造提升，建设一批新型工业化产业示范基地，培育若干先进制造业中心。　　第三节 推动传统产业改造升级　　实施制造业重大技术改造升级工程，完善政策体系，支持企业瞄准国际同行业标杆全面提高产品技术、工艺装备、能效环保等水平，实现重点领域向中高端的群体性突破。开展改善消费品供给专项行动。鼓励企业并购，形成以大企业集团为核心，集中度高、分工细化、协作高效的产业组织形态。支持专业化中小企业发展。　　第四节 加强质量品牌建设　　实施质量强国战略，全面强化企业质量管理，开展质量品牌提升行动，解决一批影响产品质量提升的关键共性技术问题，加强商标品牌法律保护，打造一批有竞争力的知名品牌。建立企业产品和服务标准自我声明公开和监督制度，支持企业提高质量在线检测控制和产品全生命周期质量追溯能力。完善质量监管体系，加强国家级检测与评定中心、检验检测认证公共服务平台建设。建立商品质量惩罚性赔偿制度。　　第五节 积极稳妥化解产能过剩　　综合运用市场机制、经济手段、法治办法和必要的行政手段，加大政策引导力度，实现市场出清。建立以工艺、技术、能耗、环保、质量、安全等为约束条件的推进机制，强化行业规范和准入管理，坚决淘汰落后产能。设立工业企业结构调整专项奖补资金，通过兼并重组、债务重组、破产清算、盘活资产，加快钢铁、煤炭等行业过剩产能退出，分类有序、积极稳妥处置退出企业，妥善做好人员安置等工作。　　第六节 降低实体经济企业成本　　开展降低实体经济企业成本行动。进一步简政放权，精简规范行政审批前置中介服务，清理规范中介服务收费，降低制度性交易成本。合理确定最低工资标准，精简归并“五险一金”，适当降低缴费比例，降低企业人工成本。降低增值税税负和流转税比重，清理规范涉企基金，清理不合理涉企收费，降低企业税费负担。保持合理流动性和利率水平，创新符合企业需要的直接融资产品，设立国家融资担保基金，降低企业财务成本。完善国际国内能源价格联动和煤电价格联动机制，降低企业能源成本。提高物流组织管理水平，规范公路收费行为，降低企业物流成本。鼓励和引导企业创新管理、改进工艺、节能节材。　　　　第二十三章 支持战略性新兴产业发展　　瞄准技术前沿，把握产业变革方向，围绕重点领域，优化政策组合，拓展新兴产业增长空间，抢占未来竞争制高点，使战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到15%。　　第一节 提升新兴产业支撑作用　　支持新一代信息技术、新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高端装备与材料、数字创意等领域的产业发展壮大。大力推进先进半导体、机器人、增材制造、智能系统、新一代航空装备、空间技术综合服务系统、智能交通、精准医疗、高效储能与分布式能源系统、智能材料、高效节能环保、虚拟现实与互动影视等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批新增长点。　　第二节 培育发展战略性产业　　加强前瞻布局，在空天海洋、信息网络、生命科学、核技术等领域，培育一批战略性产业。大力发展新型飞行器及航行器、新一代作业平台和空天一体化观测系统，着力构建量子通信和泛在安全物联网，加快发展合成生物和再生医学技术，加速开发新一代核电装备和小型核动力系统、民用核分析与成像，打造未来发展新优势。　　第三节 构建新兴产业发展新格局　　支持产业创新中心、新技术推广应用中心建设，支持创新资源密集度高的城市发展成为新兴产业创新发展策源地。推动新兴产业链创新链快速发展，加速形成特色新兴产业集群。实施新兴产业全球创新发展网络计划，鼓励企业全球配置创新资源，支持建立一批海外研发中心。　　第四节 完善新兴产业发展环境　　发挥产业政策导向和促进竞争功能，构建有利于新技术、新产品、新业态、新模式发展的准入条件、监管规则和标准体系。鼓励民生和基础设施重大工程采用创新产品和服务。设立国家战略性产业发展基金，充分发挥新兴产业创业投资引导基金作用，重点支持新兴产业领域初创期创新型企业。　　　　第二十四章 加快推动服务业优质高效发展　　开展加快发展现代服务业行动，扩大服务业对外开放，优化服务业发展环境，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向精细和高品质转变。　　第一节 促进生产性服务业专业化　　以产业升级和提高效率为导向，发展工业设计和创意、工程咨询、商务咨询、法律会计、现代保险、信用评级、售后服务、检验检测认证、人力资源服务等产业。深化流通体制改革，促进流通信息化、标准化、集约化，推动传统商业加速向现代流通转型升级。加强物流基础设施建设，大力发展第三方物流和绿色物流、冷链物流、城乡配送。实施高技术服务业创新工程。引导生产企业加快服务环节专业化分离和外包。建立与国际接轨的生产性服务业标准体系，提高国际化水平。　　第二节 提高生活性服务业品质　　加快教育培训、健康养老、文化娱乐、体育健身等领域发展。大力发展旅游业，深入实施旅游业提质增效工程，加快海南国际旅游岛建设，支持发展生态旅游、文化旅游、休闲旅游、山地旅游等。积极发展家庭服务业，促进专业化、规模化和网络化发展。推动生活性服务业融合发展，鼓励发展针对个性化需求的定制服务。支持从业人员参加职业培训和技能鉴定考核，推进从业者职业化、专业化。实施生活性服务业放心行动计划，推广优质服务承诺标识与管理制度，培育知名服务品牌。　　第三节 完善服务业发展体制和政策　　面向社会资本扩大市场准入，加快开放电力、民航、铁路、石油、天然气、邮政、市政公用等行业的竞争性业务，扩大金融、教育、医疗、文化、互联网、商贸物流等领域开放，开展服务业扩大开放综合试点。清理各类歧视性规定，完善各类社会资本公平参与医疗、教育、托幼、养老、体育等领域发展的政策。扩大政府购买服务范围，推动竞争性购买第三方服务。　　第六篇 拓展网络经济空间　　牢牢把握信息技术变革趋势，实施网络强国战略，加快建设数字中国，推动信息技术与经济社会发展深度融合，加快推动信息经济发展壮大。　　第二十五章 构建泛在高效的信息网络　　加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，推进信息网络技术广泛运用，形成万物互联、人机交互、天地一体的网络空间。　　第一节 完善新一代高速光纤网络　　构建现代化通信骨干网络，提升高速传送、灵活调度和智能适配能力。推进宽带接入光纤化进程，城镇地区实现光网覆盖，提供1000兆比特每秒以上接入服务能力，大中城市家庭用户带宽实现100兆比特以上灵活选择；98%的行政村实现光纤通达，有条件地区提供100兆比特每秒以上接入服务能力，半数以上农村家庭用户带宽实现50兆比特以上灵活选择。建立畅通的国际通信设施，优化国际通信网络布局，完善跨境陆海缆基础设施。建设中国－阿拉伯国家等网上丝绸之路，加快建设中国－东盟信息港。　　第二节 构建先进泛在的无线宽带网　　深入普及高速无线宽带。加快第四代移动通信（4G）网络建设，实现乡镇及人口密集的行政村全面深度覆盖，在城镇热点公共区域推广免费高速无线局域网（WLAN）接入。加快边远山区、牧区及岛礁等网络覆盖。优化国家频谱资源配置，加强无线电频谱管理，维护安全有序的电波秩序。合理规划利用卫星频率和轨道资源。加快空间互联网部署，实现空间与地面设施互联互通。　　第三节 加快信息网络新技术开发应用　　积极推进第五代移动通信（5G）和超宽带关键技术研究，启动5G商用。超前布局下一代互联网，全面向互联网协议第6版（IPv6）演进升级。布局未来网络架构、技术体系和安全保障体系。重点突破大数据和云计算关键技术、自主可控操作系统、高端工业和大型管理软件、新兴领域人工智能技术。　　第四节 推进宽带网络提速降费　　开放民间资本进入基础电信领域竞争性业务，形成基础设施共建共享、业务服务相互竞争的市场格局。深入推进“三网融合”。强化普遍服务责任，完善普遍服务机制。开展网络提速降费行动，简化电信资费结构，提高电信业务性价比。完善优化互联网架构及接入技术、计费标准。加强网络资费行为监管。　　第二十六章 发展现代互联网产业体系　　实施“互联网+”行动计划，促进互联网深度广泛应用，带动生产模式和组织方式变革，形成网络化、智能化、服务化、协同化的产业发展新形态。　　第一节 夯实互联网应用基础　　积极推进云计算和物联网发展。鼓励互联网骨干企业开放平台资源，加强行业云服务平台建设，支持行业信息系统向云平台迁移。推进物联网感知设施规划布局，发展物联网开环应用。推进信息物理系统关键技术研发和应用。建立“互联网+”标准体系，加快互联网及其融合应用的基础共性标准和关键技术标准研制推广，增强国际标准制定中的话语权。　　第二节 加快多领域互联网融合发展　　组织实施“互联网+”重大工程，加快推进基于互联网的商业模式、服务模式、管理模式及供应链、物流链等各类创新，培育“互联网+”生态体系，形成网络化协同分工新格局。引导大型互联网企业向小微企业和创业团队开放创新资源，鼓励建立基于互联网的开放式创新联盟。促进“互联网+”新业态创新，鼓励搭建资源开放共享平台，探索建立国家信息经济试点示范区，积极发展分享经济。推动互联网医疗、互联网教育、线上线下结合等新兴业态快速发展。放宽融合性产品和服务的市场准入限制。　　第二十七章 实施国家大数据战略　　把大数据作为基础性战略资源，全面实施促进大数据发展行动，加快推动数据资源共享开放和开发应用，助力产业转型升级和社会治理创新。　　第一节 加快政府数据开放共享　　全面推进重点领域大数据高效采集、有效整合，深化政府数据和社会数据关联分析、融合利用，提高宏观调控、市场监管、社会治理和公共服务精准性和有效性。依托政府数据统一共享交换平台，加快推进跨部门数据资源共享共用。加快建设国家政府数据统一开放平台，推动政府信息系统和公共数据互联开放共享。制定政府数据共享开放目录，依法推进数据资源向社会开放。统筹布局建设国家大数据平台、数据中心等基础设施。研究制定数据开放、保护等法律法规，制定政府信息资源管理办法。　　第二节 促进大数据产业健康发展　　深化大数据在各行业的创新应用，探索与传统产业协同发展新业态新模式，加快完善大数据产业链。加快海量数据采集、存储、清洗、分析发掘、可视化、安全与隐私保护等领域关键技术攻关。促进大数据软硬件产品发展。完善大数据产业公共服务支撑体系和生态体系，加强标准体系和质量技术基础建设。　　第二十八章 强化信息安全保障　　统筹网络安全和信息化发展，完善国家网络安全保障体系，强化重要信息系统和数据资源保护，提高网络治理能力，保障国家信息安全。　　第一节 加强数据资源安全保护　　建立大数据安全管理制度，实行数据资源分类分级管理，保障安全高效可信应用。实施大数据安全保障工程，加强数据资源在采集、存储、应用和开放等环节的安全保护，加强各类公共数据资源在公开共享等环节的安全评估与保护，建立互联网企业数据资源资产化和利用授信机制。加强个人数据保护，严厉打击非法泄露和出卖个人数据行为。　　第二节 科学实施网络空间治理　　完善网络空间治理，营造安全文明的网络环境。建立网络空间治理基础保障体系，完善网络安全法律法规，完善网络信息有效登记和网络实名认证。建立网络安全审查制度和标准体系，加强精细化网络空间管理，清理违法和不良信息，依法惩治网络违法犯罪行为。健全网络与信息突发安全事件应急机制。推动建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系，积极参与国际网络空间安全规则制定、打击网络犯罪、网络安全技术和标准等领域的国际合作。　　第三节 全面保障重要信息系统安全　　建立关键信息基础设施保护制度，完善涉及国家安全重要信息系统的设计、建设和运行监督机制。集中力量突破信息管理、信息保护、安全审查和基础支撑关键技术，提高自主保障能力。加强关键信息基础设施核心技术装备威胁感知和持续防御能力建设。完善重要信息系统等级保护制度。健全重点行业、重点地区、重要信息系统条块融合的联动安全保障机制。积极发展信息安全产业。　　　　第七篇 构筑现代基础设施网络　　拓展基础设施建设空间，加快完善安全高效、智能绿色、互联互通的现代基础设施网络，更好发挥对经济社会发展的支撑引领作用。　　第二十九章 完善现代综合交通运输体系　　坚持网络化布局、智能化管理、一体化服务、绿色化发展，建设国内国际通道联通、区域城乡覆盖广泛、枢纽节点功能完善、运输服务一体高效的综合交通运输体系。　　第一节 构建内通外联的运输通道网络　　构建横贯东西、纵贯南北、内畅外通的综合运输大通道，加强进出疆、出入藏通道建设，构建西北、西南、东北对外交通走廊和海上丝绸之路走廊。打造高品质的快速网络，加快推进高速铁路成网，完善国家高速公路网络，适度建设地方高速公路，增强枢纽机场和干支线机场功能。完善广覆盖的基础网络，加快中西部铁路建设，推进普通国省道提质改造和瓶颈路段建设，提升沿海和内河水运设施专业化水平，加强农村公路、通用机场建设，推进油气管道区域互联。提升邮政网络服务水平，加强快递基础设施建设。　　第二节 建设现代高效的城际城市交通　　在城镇化地区大力发展城际铁路、市域（郊）铁路，鼓励利用既有铁路开行城际列车，形成多层次轨道交通骨干网络，高效衔接大中小城市和城镇。实行公共交通优先，加快发展城市轨道交通、快速公交等大容量公共交通，鼓励绿色出行。促进网络预约等定制交通发展。强化中心城区与对外干线公路快速联系，畅通城市内外交通。加强城市停车设施建设。加强邮政、快递网络终端建设。　　第三节 打造一体衔接的综合交通枢纽　　优化枢纽空间布局，建设北京、上海、广州等国际性综合交通枢纽，提升全国性、区域性和地区性综合交通枢纽水平，加强中西部重要枢纽建设，推进沿边重要口岸枢纽建设，提升枢纽内外辐射能力。完善枢纽综合服务功能，优化中转设施和集疏运网络，强化客运零距离换乘和货运无缝化衔接，实现不同运输方式协调高效，发挥综合优势，提升交通物流整体效率。　　第四节 推动运输服务低碳智能安全发展　　推进交通运输低碳发展，集约节约利用资源，加强标准化、现代化运输装备和节能环保运输工具推广应用。加快智能交通发展，推广先进信息技术和智能技术装备应用，加强联程联运系统、智能管理系统、公共信息系统建设，加快发展多式联运，提高交通运输服务质量和效益。强化交通运输、邮政安全管理，提升安全保障、应急处置和救援能力。推进出租汽车行业改革、铁路市场化改革，加快推进空域管理体制改革。　　　　　　　　第三十章 建设现代能源体系　　深入推进能源革命，着力推动能源生产利用方式变革，优化能源供给结构，提高能源利用效率，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，维护国家能源安全。　　第一节 推动能源结构优化升级　　统筹水电开发与生态保护，坚持生态优先，以重要流域龙头水电站建设为重点，科学开发西南水电资源。继续推进风电、光伏发电发展，积极支持光热发电。以沿海核电带为重点，安全建设自主核电示范工程和项目。加快发展生物质能、地热能，积极开发沿海潮汐能资源。完善风能、太阳能、生物质能发电扶持政策。优化建设国家综合能源基地，大力推进煤炭清洁高效利用。限制东部、控制中部和东北、优化西部地区煤炭资源开发，推进大型煤炭基地绿色化开采和改造，鼓励采用新技术发展煤电。加强陆上和海上油气勘探开发，有序开放矿业权，积极开发天然气、煤层气、页岩油（气）。推进炼油产业转型升级，开展成品油质量升级行动计划，拓展生物燃料等新的清洁油品来源。　　第二节 构建现代能源储运网络　　统筹推进煤电油气多种能源输送方式发展，加强能源储备和调峰设施建设，加快构建多能互补、外通内畅、安全可靠的现代能源储运网络。加强跨区域骨干能源输送网络建设，建成蒙西－华中北煤南运战略通道，优化建设电网主网架和跨区域输电通道。加快建设陆路进口油气战略通道。推进油气储备设施建设，提高油气储备和调峰能力。　　第三节 积极构建智慧能源系统　　加快推进能源全领域、全环节智慧化发展，提高可持续自适应能力。适应分布式能源发展、用户多元化需求，优化电力需求侧管理，加快智能电网建设，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。推进能源与信息等领域新技术深度融合，统筹能源与通信、交通等基础设施网络建设，建设“源－网－荷－储”协调发展、集成互补的能源互联网。　　　　第三十一章 强化水安全保障　　加快完善水利基础设施网络，推进水资源科学开发、合理调配、节约使用、高效利用，全面提升水安全保障能力。　　第一节 优化水资源配置格局　　科学论证、稳步推进一批重大引调水工程、河湖水系连通骨干工程和重点水源等工程建设，统筹加强中小型水利设施建设，加快构筑多水源互联互调、安全可靠的城乡区域用水保障网。因地制宜实施抗旱水源工程，加强城市应急和备用水源建设。科学开发利用地表水及各类非常规水源，严格控制地下水开采。推进江河流域系统整治，维持基本生态用水需求，增强保水储水能力。科学实施跨界河流开发治理，深化与周边国家跨界水合作。科学开展人工影响天气活动。　　第二节 完善综合防洪减灾体系　　加强江河湖泊治理骨干工程建设，继续推进大江大河大湖堤防加固、河道治理、控制性枢纽和蓄滞洪区建设。加快中小河流治理、山洪灾害防治、病险水库水闸除险加固，推进重点海堤达标建设。加强气象水文监测和雨情水情预报，强化洪水风险管理，提高防洪减灾水平。　　　　第八篇 推进新型城镇化　　坚持以人的城镇化为核心、以城市群为主体形态、以城市综合承载能力为支撑、以体制机制创新为保障，加快新型城镇化步伐，提高社会主义新农村建设水平，努力缩小城乡发展差距，推进城乡发展一体化。　　第三十二章 加快农业转移人口市民化　　统筹推进户籍制度改革和基本公共服务均等化，健全常住人口市民化激励机制，推动更多人口融入城镇。　　第一节 深化户籍制度改革　　推进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户，并与城镇居民享有同等权利和义务。优先解决农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上、举家迁徙的农业转移人口、新生代农民工落户问题。省会及以下城市要全面放开对高校毕业生、技术工人、职业院校毕业生、留学归国人员的落户限制。推广专业技术职称、技能等级等同大城市落户挂钩做法。大中城市不得采取购买房屋、投资纳税、积分制等方式设置落户限制。超大城市和特大城市要以具有合法稳定就业和合法稳定住所（含租赁）、参加城镇社会保险年限、连续居住年限等为主要条件，实行差异化的落户政策。强化地方政府推动农业转移人口市民化主体责任。　　第二节 实施居住证制度　　全面实施居住证暂行条例，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。保障居住证持有人在居住地享有义务教育、公共就业服务、公共卫生服务等国家规定的基本公共服务。鼓励各级政府不断扩大对居住证持有人的公共服务范围并提高服务标准，缩小与户籍人口的差距。　　第三节 健全促进农业转移人口市民化的机制　　健全财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制，建立财政性建设资金对城市基础设施补贴数额与城市吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，并支持引导依法自愿有偿转让。深入推进新型城镇化综合试点。　　第三十三章 优化城镇化布局和形态　　加快构建以陆桥通道、沿长江通道为横轴，以沿海、京哈京广、包昆通道为纵轴，大中小城市和小城镇合理分布、协调发展的“两横三纵”城市化战略格局。　　第一节 加快城市群建设发展　　优化提升东部地区城市群，建设京津冀、长三角、珠三角世界级城市群，提升山东半岛、海峡西岸城市群开放竞争水平。培育中西部地区城市群，发展壮大东北地区、中原地区、长江中游、成渝地区、关中平原城市群，规划引导北部湾、山西中部、呼包鄂榆、黔中、滇中、兰州－西宁、宁夏沿黄、天山北坡城市群发展，形成更多支撑区域发展的增长极。促进以拉萨为中心、以喀什为中心的城市圈发展。建立健全城市群发展协调机制，推动跨区域城市间产业分工、基础设施、生态保护、环境治理等协调联动，实现城市群一体化高效发展。　　第二节 增强中心城市辐射带动功能　　发展一批中心城市，强化区域服务功能。超大城市和特大城市要加快提高国际化水平，适当疏解中心城区非核心功能，强化与周边城镇高效通勤和一体发展，促进形成都市圈。大中城市要加快产业转型升级，延伸面向腹地的产业和服务链，形成带动区域发展的增长节点。科学划定中心城区开发边界，推动城市发展由外延扩张式向内涵提升式转变。　　第三节 加快发展中小城市和特色镇　　以提升质量、增加数量为方向，加快发展中小城市。引导产业项目在中小城市和县城布局，完善市政基础设施和公共服务设施，推动优质教育、医疗等公共服务资源向中小城市和小城镇配置。加快拓展特大镇功能，赋予镇区人口10万以上的特大镇部分县级管理权限，完善设市设区标准，符合条件的县和特大镇可有序改市。因地制宜发展特色鲜明、产城融合、充满魅力的小城镇。提升边境口岸城镇功能。　　　　第三十四章 建设和谐宜居城市　　转变城市发展方式，提高城市治理能力，加大“城市病”防治力度，不断提升城市环境质量、居民生活质量和城市竞争力，努力打造和谐宜居、富有活力、各具特色的城市。　　第一节 加快新型城市建设　　根据资源环境承载力调节城市规模，实行绿色规划、设计、施工标准，实施生态廊道建设和生态系统修复工程，建设绿色城市。加强现代信息基础设施建设，推进大数据和物联网发展，建设智慧城市。发挥城市创新资源密集优势，打造创业乐园和创新摇篮，建设创新城市。提高城市开放度和包容性，加强文化和自然遗产保护，延续历史文脉，建设人文城市。加强城市空间开发利用管制，建设密度较高、功能融合、公交导向的紧凑城市。　　第二节 加强城市基础设施建设　　构建布局合理、设施配套、功能完备、安全高效的现代城市基础设施体系。加快城市供水设施改造与建设。加强市政管网等地下基础设施改造与建设。加强城市道路、停车场、交通安全等设施建设，加强城市步行和自行车交通设施建设。全面推进无障碍设施建设。严格执行城市新建居民区配套建设幼儿园、学校的规定。严格执行新建小区停车位、充电桩等配建标准。加强城市防洪防涝与调蓄、公园绿地等生态设施建设，支持海绵城市发展，完善城市公共服务设施。提高城市建筑和基础设施抗灾能力。　　第三节 加快城镇棚户区和危房改造　　基本完成城镇棚户区和危房改造任务。将棚户区改造与城市更新、产业转型升级更好结合起来，加快推进集中成片棚户区和城中村改造，有序推进旧住宅小区综合整治、危旧住房和非成套住房改造，棚户区改造政策覆盖全国重点镇。完善配套基础设施，加强工程质量监管。　　第四节 提升城市治理水平　　创新城市治理方式，改革城市管理和执法体制，推进城市精细化、全周期、合作性管理。创新城市规划理念和方法，合理确定城市规模、开发边界、开发强度和保护性空间，加强对城市空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性的规划管控。全面推行城市科学设计，推进城市有机更新，提倡城市修补改造。发展适用、经济、绿色、美观建筑，提高建筑技术水平、安全标准和工程质量，推广装配式建筑和钢结构建筑。　　第三十五章 健全住房供应体系　　构建以政府为主提供基本保障、以市场为主满足多层次需求的住房供应体系，优化住房供需结构，稳步提高居民住房水平，更好保障住有所居。　　第一节 完善购租并举的住房制度　　以解决城镇新居民住房需求为主要出发点，以建立购租并举的住房制度为主要方向，深化住房制度改革。对无力购买住房的居民特别是非户籍人口，支持其租房居住，对其中符合条件的困难家庭给予货币化租金补助。把公租房扩大到非户籍人口，实现公租房货币化。研究完善公务人员住房政策。　　第二节 促进房地产市场健康发展　　优化住房供给结构，促进市场供需平衡，保持房地产市场平稳运行。在住房供求关系紧张地区适度增加用地规模。在商品房库存较大地区，稳步化解房地产库存，扩大住房有效需求，提高棚户区改造货币化安置比例。积极发展住房租赁市场，鼓励自然人和各类机构投资者购买库存商品房，扩大租赁市场房源，鼓励发展以住房租赁为主营业务的专业化企业。促进房地产业兼并重组，提高产业集中度，开展房地产投资信托基金试点。发展旅游地产、养老地产、文化地产等新业态。加快推进住宅产业现代化，提升住宅综合品质。　　第三节 提高住房保障水平　　将居住证持有人纳入城镇住房保障范围。统筹规划保障性住房、棚户区改造和配套设施建设，确保建筑质量，方便住户日常生活和出行。完善投资、信贷、土地、税费等支持政策。多渠道筹集公共租赁房房源。实行实物保障与货币补贴并举，逐步加大租赁补贴发放力度。健全保障性住房投资运营和准入退出管理机制。　　第三十六章 推动城乡协调发展　　推动新型城镇化和新农村建设协调发展，提升县域经济支撑辐射能力，促进公共资源在城乡间均衡配置，拓展农村广阔发展空间，形成城乡共同发展新格局。　　第一节 发展特色县域经济　　培育发展充满活力、特色化、专业化的县域经济，提升承接城市功能转移和辐射带动乡村发展能力。依托优势资源，促进农产品精深加工、农村服务业及劳动密集型产业发展，积极探索承接产业转移新模式，融入区域性产业链和生产网络。引导农村二三产业向县城、重点乡镇及产业园区集中。扩大县域发展自主权，提高县级基本财力保障水平。　　第二节 加快建设美丽宜居乡村　　推进农村改革和制度创新，增强集体经济组织服务功能，激发农村发展活力。全面改善农村生产生活条件。科学规划村镇建设、农田保护、村落分布、生态涵养等空间布局。加快农村宽带、公路、危房、饮水、照明、环卫、消防等设施改造。开展新一轮农网改造升级，农网供电可靠率达到99.8%。实施农村饮水安全巩固提升工程。改善农村办学条件和教师工作生活条件，加强基层医疗卫生机构和乡村医生队伍建设。建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。加强和改善农村社会治理，完善农村治安防控体系，深入推进平安乡村建设。加强农村文化建设，深入开展“星级文明户”、“五好文明家庭”等创建活动，培育文明乡风、优良家风、新乡贤文化。开展农村不良风气专项治理，整治农村非法宗教活动等突出问题。开展生态文明示范村镇建设行动和农村人居环境综合整治行动，加大传统村落和民居、民族特色村镇保护力度，传承乡村文明，建设田园牧歌、秀山丽水、和谐幸福的美丽宜居乡村。　　第三节 促进城乡公共资源均衡配置　　统筹规划城乡基础设施网络，健全农村基础设施投入长效机制，促进水电路气信等基础设施城乡联网、生态环保设施城乡统一布局建设。把社会事业发展重点放在农村和接纳农业转移人口较多的城镇，推动城镇公共服务向农村延伸，逐步实现城乡基本公共服务制度并轨、标准统一。　　　　第九篇 推动区域协调发展　　以区域发展总体战略为基础，以“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。　　第三十七章 深入实施区域发展总体战略　　深入实施西部开发、东北振兴、中部崛起和东部率先的区域发展总体战略，创新区域发展政策，完善区域发展机制，促进区域协调、协同、共同发展，努力缩小区域发展差距。　　第一节 深入推进西部大开发　　把深入实施西部大开发战略放在优先位置，更好发挥“一带一路”建设对西部大开发的带动作用。加快内外联通通道和区域性枢纽建设，进一步提高基础设施水平，明显改善落后边远地区对外通行条件。大力发展绿色农产品加工、文化旅游等特色优势产业。设立一批国家级产业转移示范区，发展产业集群。依托资源环境承载力较强地区，提高资源就地加工转化比重。加强水资源科学开发和高效利用。强化生态环境保护，提升生态安全屏障功能。健全长期稳定资金渠道，继续加大转移支付和政府投资力度。加快基本公共服务均等化。加大门户城市开放力度，提升开放型经济水平。　　第二节 大力推动东北地区等老工业基地振兴　　加快市场取向的体制机制改革，积极推动结构调整，加大支持力度，提升东北地区等老工业基地发展活力、内生动力和整体竞争力。加快服务型政府建设，改善营商环境，加快发展民营经济。大力开展和积极鼓励创业创新，支持建设技术和产业创新中心，吸引人才等各类创新要素集聚，使创新真正成为东北地区发展的强大动力。加快发展现代化大农业，促进传统优势产业提质增效，建设产业转型升级示范区，推进先进装备制造业基地和重大技术装备战略基地建设。支持资源型城市转型发展，组织实施好老旧城区改造、沉陷区治理等重大民生工程。加快建设快速铁路网和电力外送通道。深入推进国资国企改革，加快解决厂办大集体等问题。支持建设面向俄日韩等国家的合作平台。　　第三节 促进中部地区崛起　　制定实施新时期促进中部地区崛起规划，完善支持政策体系，推动城镇化与产业支撑、人口集聚有机结合，形成重要战略支撑区。支持中部地区加快建设贯通南北、连接东西的现代立体交通体系和现代物流体系，培育壮大沿江沿线城市群和都市圈增长极。有序承接产业转移，加快发展现代农业和先进制造业，支持能源产业转型发展，建设一批战略性新兴产业和高技术产业基地，培育一批产业集群。加强水环境保护和治理，推进鄱阳湖、洞庭湖生态经济区和汉江、淮河生态经济带建设。加快郑州航空港经济综合实验区建设。支持发展内陆开放型经济。　　第四节 支持东部地区率先发展　　支持东部地区更好发挥对全国发展的支撑引领作用，增强辐射带动能力。加快实现创新驱动发展转型，打造具有国际影响力的创新高地。加快推动产业升级，引领新兴产业和现代服务业发展，打造全球先进制造业基地。加快建立全方位开放型经济体系，更高层次参与国际合作与竞争。在公共服务均等化、社会文明程度提高、生态环境质量改善等方面走在前列。推进环渤海地区合作协调发展。支持珠三角地区建设开放创新转型升级新高地，加快深圳科技、产业创新中心建设。深化泛珠三角区域合作，促进珠江－西江经济带加快发展。　　第五节 健全区域协调发展机制　　创新区域合作机制，加强区域间、全流域的协调协作。完善对口支援制度和措施，通过发展“飞地经济”、共建园区等合作平台，建立互利共赢、共同发展的互助机制。建立健全生态保护补偿、资源开发补偿等区际利益平衡机制。鼓励国家级新区、国家级综合配套改革试验区、重点开发开放试验区等平台体制机制和运营模式创新。　　第三十八章 推动京津冀协同发展　　坚持优势互补、互利共赢、区域一体，调整优化经济结构和空间结构，探索人口经济密集地区优化开发新模式，建设以首都为核心的世界级城市群，辐射带动环渤海地区和北方腹地发展。　　第一节 有序疏解北京非首都功能　　积极稳妥推进北京非首都功能疏解，降低主城区人口密度。重点疏解高耗能高耗水企业、区域性物流基地和专业市场、部分教育医疗和培训机构、部分行政事业性服务机构和企业总部等。高水平建设北京市行政副中心。规划建设集中承载地和“微中心”。　　第二节 优化空间格局和功能定位　　构建“一核双城三轴四区多节点”的空间格局。优化产业布局，推进建设京津冀协同创新共同体。北京重点发展知识经济、服务经济、绿色经济，加快构建高精尖产业结构。天津优化发展先进制造业、战略性新兴产业和现代服务业，建设全国先进制造研发基地和金融创新运营示范区。河北积极承接北京非首都功能转移和京津科技成果转化，重点建设全国现代商贸物流重要基地、新型工业化基地和产业转型升级试验区。　　第三节 构建一体化现代交通网络　　建设高效密集轨道交通网，强化干线铁路建设，加快建设城际铁路、市域（郊）铁路并逐步成网，充分利用现有能力开行城际、市域（郊）列车，客运专线覆盖所有地级及以上城市。完善高速公路网络，提升国省干线技术等级。构建分工协作的港口群，完善港口集疏运体系，建立海事统筹监管新模式。打造国际一流航空枢纽，构建航空运输协作机制。　　第四节 扩大环境容量和生态空间　　构建区域生态环境监测网络、预警体系和协调联动机制，削减区域污染物排放总量。加强大气污染联防联控，实施大气污染防治重点地区气化工程，细颗粒物浓度下降25%以上。加强饮用水源地保护，联合开展河流、湖泊、海域污染治理。划定生态保护红线，实施分区管理，建设永定河等生态廊道。加大京津保地区营造林和白洋淀、衡水湖等湖泊湿地恢复力度，共建坝上高原生态防护区、燕山－太行山生态涵养区。　　第五节 推动公共服务共建共享　　建设区域人力资源信息共享与服务平台，衔接区域间劳动用工和人才政策。优化教育资源布局，鼓励高等学校学科共建、资源共享，推动职业教育统筹发展。建立健全区域内双向转诊和检查结果互认制度，支持开展合作办医试点。实现养老保险关系在三省市间的顺利衔接，推动社会保险协同发展。　　第三十九章 推进长江经济带发展　　坚持生态优先、绿色发展的战略定位，把修复长江生态环境放在首要位置，推动长江上中下游协同发展、东中西部互动合作，建设成为我国生态文明建设的先行示范带、创新驱动带、协调发展带。　　第一节 建设沿江绿色生态廊道　　推进全流域水资源保护和水污染治理，长江干流水质达到或好于Ⅲ类水平。基本实现干支流沿线城镇污水垃圾全收集全处理。妥善处理好江河湖泊关系，提升调蓄能力，加强生态保护。统筹规划沿江工业与港口岸线、过江通道岸线、取排水口岸线。推进长江上中游水库群联合调度。加强流域磷矿及磷化工污染治理。实施长江防护林体系建设等重大生态修复工程，增强水源涵养、水土保持等生态功能。加强长江流域地质灾害预防和治理。加强流域重点生态功能区保护和修复。设立长江湿地保护基金。创新跨区域生态保护与环境治理联动机制，建立生态保护和补偿机制。建设三峡生态经济合作区。　　第二节 构建高质量综合立体交通走廊　　依托长江黄金水道，统筹发展多种交通方式。建设南京以下12.5米深水航道，开展宜昌至安庆航道整治，推进三峡枢纽水运新通道建设，完善三峡综合交通运输体系。优化港口布局，加快建设武汉、重庆长江中上游航运中心和南京区域性航运物流中心，加强集疏运体系建设，大力发展江海联运、水铁联运，建设舟山江海联运服务中心。推进长江船型标准化，健全智能安全保障系统。加快高速铁路和高等级公路建设。强化航空枢纽功能，完善支线机场布局。建设沿江油气主干管道，推动管道互联互通。　　第三节 优化沿江城镇和产业布局　　提升长三角、长江中游、成渝三大城市群功能，发挥上海“四个中心”引领作用，发挥重庆战略支点和联接点的重要作用，构建中心城市带动、中小城市支撑的网络化、组团式格局。根据资源环境承载力，引导产业合理布局和有序转移，打造特色优势产业集群，培育壮大战略性新兴产业，建设集聚度高、竞争力强、绿色低碳的现代产业走廊。加快建设国际黄金旅游带。培育特色农业区。　　第四十章 扶持特殊类型地区发展　　加大对革命老区、民族地区、边疆地区和困难地区的支持力度，实施边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才支持计划，推动经济加快发展、人民生活明显改善。　　第一节 支持革命老区开发建设　　完善革命老区振兴发展支持政策，大力推动赣闽粤原中央苏区、陕甘宁、大别山、左右江、川陕等重点贫困革命老区振兴发展，积极支持沂蒙、湘鄂赣、太行、海陆丰等欠发达革命老区加快发展。加快交通、水利、能源、通信等基础设施建设，大幅提升基本公共服务水平，加大生态建设和保护力度。着力培育特色农林业等对群众增收带动性强的优势产业，大力发展红色旅游，积极有序推进能源资源开发。加快推进革命老区劳动力转移就业。　　第二节 推动民族地区健康发展　　把加快少数民族和民族地区发展摆到更加突出的战略位置，加大财政投入和金融支持，改善基础设施条件，提高基本公共服务能力。支持民族地区发展优势产业和特色经济。加强跨省区对口支援和对口帮扶工作。加大对西藏和四省藏区支持力度。支持新疆南疆四地州加快发展。促进少数民族事业发展，大力扶持人口较少民族发展，支持民族特需商品生产发展，保护和传承少数民族传统文化。深入开展民族团结进步示范区创建活动，促进各民族交往交流交融。　　第三节 推进边疆地区开发开放　　推进边境城市和重点开发开放试验区等建设。加强基础设施互联互通，加快建设对外骨干通道。推进新疆建成向西开放的重要窗口、西藏建成面向南亚开放的重要通道、云南建成面向南亚东南亚的辐射中心、广西建成面向东盟的国际大通道。支持黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古建成向北开放的重要窗口和东北亚区域合作的中心枢纽。加快建设面向东北亚的长吉图开发开放先导区。大力推进兴边富民行动，加大边民扶持力度。　　第四节 促进困难地区转型发展　　加强政策支持，促进资源枯竭、产业衰退、生态严重退化等困难地区发展接续替代产业，促进资源型地区转型创新，形成多点支撑、多业并举、多元发展新格局。全面推进老工业区、独立工矿区、采煤沉陷区改造转型。支持产业衰退的老工业城市加快转型，健全过剩产能行业集中地区过剩产能退出机制。加大生态严重退化地区修复治理力度，有序推进生态移民。加快国有林场和林区改革，基本完成重点国有林区深山远山林业职工搬迁和国有林场撤并整合任务。　　　　第四十一章 拓展蓝色经济空间　　坚持陆海统筹，发展海洋经济，科学开发海洋资源，保护海洋生态环境，维护海洋权益，建设海洋强国。　　第一节 壮大海洋经济　　优化海洋产业结构，发展远洋渔业，推动海水淡化规模化应用，扶持海洋生物医药、海洋装备制造等产业发展，加快发展海洋服务业。发展海洋科学技术，重点在深水、绿色、安全的海洋高技术领域取得突破。推进智慧海洋工程建设。创新海域海岛资源市场化配置方式。深入推进山东、浙江、广东、福建、天津等全国海洋经济发展试点区建设，支持海南利用南海资源优势发展特色海洋经济，建设青岛蓝谷等海洋经济发展示范区。　　第二节 加强海洋资源环境保护　　深入实施以海洋生态系统为基础的综合管理，推进海洋主体功能区建设，优化近岸海域空间布局，科学控制开发强度。严格控制围填海规模，加强海岸带保护与修复，自然岸线保有率不低于35%。严格控制捕捞强度，实施休渔制度。加强海洋资源勘探与开发，深入开展极地大洋科学考察。实施陆源污染物达标排海和排污总量控制制度，建立海洋资源环境承载力预警机制。建立海洋生态红线制度，实施“南红北柳”湿地修复工程和“生态岛礁”工程，加强海洋珍稀物种保护。加强海洋气候变化研究，提高海洋灾害监测、风险评估和防灾减灾能力，加强海上救灾战略预置，提升海上突发环境事故应急能力。实施海洋督察制度，开展常态化海洋督察。　　第三节 维护海洋权益　　有效维护领土主权和海洋权益。加强海上执法机构能力建设，深化涉海问题历史和法理研究，统筹运用各种手段维护和拓展国家海洋权益，妥善应对海上侵权行为，维护好我管辖海域的海上航行自由和海洋通道安全。积极参与国际和地区海洋秩序的建立和维护，完善与周边国家涉海对话合作机制，推进海上务实合作。进一步完善涉海事务协调机制，加强海洋战略顶层设计，制定海洋基本法。　　　　第十篇 加快改善生态环境　　以提高环境质量为核心，以解决生态环境领域突出问题为重点，加大生态环境保护力度，提高资源利用效率，为人民提供更多优质生态产品，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽。　　第四十二章 加快建设主体功能区　　强化主体功能区作为国土空间开发保护基础制度的作用，加快完善主体功能区政策体系，推动各地区依据主体功能定位发展。　　第一节 推动主体功能区布局基本形成　　有度有序利用自然，调整优化空间结构，推动形成以“两横三纵”为主体的城市化战略格局、以“七区二十三带”为主体的农业战略格局、以“两屏三带”为主体的生态安全战略格局，以及可持续的海洋空间开发格局。合理控制国土空间开发强度，增加生态空间。推动优化开发区域产业结构向高端高效发展，优化空间开发结构，逐年减少建设用地增量，提高土地利用效率。推动重点开发区域集聚产业和人口，培育若干带动区域协同发展的增长极。划定农业空间和生态空间保护红线，拓展重点生态功能区覆盖范围，加大禁止开发区域保护力度。　　第二节 健全主体功能区配套政策体系　　根据不同主体功能区定位要求，健全差别化的财政、产业、投资、人口流动、土地、资源开发、环境保护等政策，实行分类考核的绩效评价办法。重点生态功能区实行产业准入负面清单。加大对农产品主产区和重点生态功能区的转移支付力度，建立健全区域流域横向生态补偿机制。设立统一规范的国家生态文明试验区。建立国家公园体制，整合设立一批国家公园。　　第三节 建立空间治理体系　　以市县级行政区为单元，建立由空间规划、用途管制、差异化绩效考核等构成的空间治理体系。建立国家空间规划体系，以主体功能区规划为基础统筹各类空间性规划，推进“多规合一”。完善国土空间开发许可制度。建立资源环境承载能力监测预警机制，对接近或达到警戒线的地区实行限制性措施。实施土地、矿产等国土资源调查评价和监测工程。提升测绘地理信息服务保障能力，开展地理国情常态化监测，推进全球地理信息资源开发。　　　　第四十三章 推进资源节约集约利用　　树立节约集约循环利用的资源观，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅提高资源利用综合效益。　　第一节 全面推动能源节约　　推进能源消费革命。实施全民节能行动计划，全面推进工业、建筑、交通运输、公共机构等领域节能，实施锅炉（窑炉）、照明、电机系统升级改造及余热暖民等重点工程。大力开发、推广节能技术和产品，开展重大技术示范。实施重点用能单位“百千万”行动和节能自愿活动，推动能源管理体系、计量体系和能耗在线监测系统建设，开展能源评审和绩效评价。实施建筑能效提升和绿色建筑全产业链发展计划。推行节能低碳电力调度。推进能源综合梯级利用。能源消费总量控制在50亿吨标准煤以内。　　第二节 全面推进节水型社会建设　　落实最严格的水资源管理制度，实施全民节水行动计划。坚持以水定产、以水定城，对水资源短缺地区实行更严格的产业准入、取用水定额控制。加快农业、工业、城镇节水改造，扎实推进农业综合水价改革，开展节水综合改造示范。加强重点用水单位监管，鼓励一水多用、优水优用、分质利用。建立水效标识制度，推广节水技术和产品。加快非常规水资源利用，实施雨洪资源利用、再生水利用等工程。用水总量控制在6700亿立方米以内。　　第三节 强化土地节约集约利用　　严控新增建设用地，有效管控新城新区和开发区无序扩张。有序推进城镇低效用地再开发和低丘缓坡土地开发利用，推进建设用地多功能开发、地上地下立体综合开发利用，促进空置楼宇、厂房等存量资源再利用。严控农村集体建设用地规模，探索建立收储制度，盘活农村闲置建设用地。开展建设用地节约集约利用调查评价。单位国内生产总值建设用地使用面积下降20%。　　第四节 加强矿产资源节约和管理　　强化矿产资源规划管控，严格分区管理、总量控制和开采准入制度，加强复合矿区开发的统筹协调。支持矿山企业技术和工艺改造，引导小型矿山兼并重组，关闭技术落后、破坏环境的矿山。大力推进绿色矿山和绿色矿业发展示范区建设，实施矿产资源节约与综合利用示范工程、矿产资源保护和储备工程，提高矿产资源开采率、选矿回收率和综合利用率。完善优势矿产限产保值机制。建立矿产资源国家权益金制度，健全矿产资源税费制度。开展找矿突破行动。　　第五节 大力发展循环经济　　实施循环发展引领计划，推进生产和生活系统循环链接，加快废弃物资源化利用。按照物质流和关联度统筹产业布局，推进园区循环化改造，建设工农复合型循环经济示范区，促进企业间、园区内、产业间耦合共生。推进城市矿山开发利用，做好工业固废等大宗废弃物资源化利用，加快建设城市餐厨废弃物、建筑垃圾和废旧纺织品等资源化利用和无害化处理系统，规范发展再制造。实行生产者责任延伸制度。健全再生资源回收利用网络，加强生活垃圾分类回收与再生资源回收的衔接。　　第六节 倡导勤俭节约的生活方式　　倡导合理消费，力戒奢侈消费，制止奢靡之风。在生产、流通、仓储、消费各环节落实全面节约要求。管住公款消费，深入开展反过度包装、反食品浪费、反过度消费行动，推动形成勤俭节约的社会风尚。推广城市自行车和公共交通等绿色出行服务系统。限制一次性用品使用。　　第七节 建立健全资源高效利用机制　　实施能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，强化目标责任，完善市场调节、标准控制和考核监管。建立健全用能权、用水权、碳排放权初始分配制度，创新有偿使用、预算管理、投融资机制，培育和发展交易市场。健全节能、节水、节地、节材、节矿标准体系，提高建筑节能标准，实现重点行业、设备节能标准全覆盖。强化节能评估审查和节能监察。建立健全中央对地方节能环保考核和奖励机制，进一步扩大节能减排财政政策综合示范。建立统一规范的国有自然资源资产出让平台。组织实施能效、水效领跑者引领行动。　　　　第四十四章 加大环境综合治理力度　　创新环境治理理念和方式，实行最严格的环境保护制度，强化排污者主体责任，形成政府、企业、公众共治的环境治理体系，实现环境质量总体改善。　　第一节 深入实施污染防治行动计划　　制定城市空气质量达标计划，严格落实约束性指标，地级及以上城市重污染天数减少25%，加大重点地区细颗粒物污染治理力度。构建机动车船和燃料油环保达标监管体系。提高城市燃气化率。强化道路、施工等扬尘监管，禁止秸秆露天焚烧。加强重点流域、海域综合治理，严格保护良好水体和饮用水水源，加强水质较差湖泊综合治理与改善。推进水功能区分区管理，主要江河湖泊水功能区水质达标率达到80%以上。开展地下水污染调查和综合防治。实施土壤污染分类分级防治，优先保护农用地土壤环境质量安全，切实加强建设用地土壤环境监管。　　第二节 大力推进污染物达标排放和总量减排　　实施工业污染源全面达标排放计划。完善污染物排放标准体系，加强工业污染源监督性监测，公布未达标企业名单，实施限期整改。城市建成区内污染严重企业实施有序搬迁改造或依法关闭。开展全国第二次污染源普查。改革主要污染物总量控制制度，扩大污染物总量控制范围。在重点区域、重点行业推进挥发性有机物排放总量控制，全国排放总量下降10%以上。对中小型燃煤设施、城中村和城乡结合区域等实施清洁能源替代工程。沿海和汇入富营养化湖库的河流沿线所有地级及以上城市实施总氮排放总量控制。实施重点行业清洁生产改造。　　第三节 严密防控环境风险　　实施环境风险全过程管理。加强危险废物污染防治，开展危险废物专项整治。加大重点区域、有色等重点行业重金属污染防治力度。加强有毒有害化学物质环境和健康风险评估能力建设。推进核设施安全改进和放射性污染防治，强化核与辐射安全监管体系和能力建设。　　第四节 加强环境基础设施建设　　加快城镇垃圾处理设施建设，完善收运系统，提高垃圾焚烧处理率，做好垃圾渗滤液处理处置；加快城镇污水处理设施和管网建设改造，推进污泥无害化处理和资源化利用，实现城镇生活污水、垃圾处理设施全覆盖和稳定达标运行，城市、县城污水集中处理率分别达到95%和85%。建立全国统一、全面覆盖的实时在线环境监测监控系统，推进环境保护大数据建设。　　第五节 改革环境治理基础制度　　切实落实地方政府环境责任，开展环保督察巡视，建立环境质量目标责任制和评价考核机制。实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，探索建立跨地区环保机构，推行全流域、跨区域联防联控和城乡协同治理模式。推进多污染物综合防治和统一监管，建立覆盖所有固定污染源的企业排放许可制，实行排污许可“一证式”管理。建立健全排污权有偿使用和交易制度。严格环保执法，开展跨区域联合执法，强化执法监督和责任追究。建立企业环境信用记录和违法排污黑名单制度，强化企业污染物排放自行监测和环境信息公开，畅通公众参与渠道，完善环境公益诉讼制度。实行领导干部环境保护责任离任审计。　　　　第四十五章 加强生态保护修复　　坚持保护优先、自然恢复为主，推进自然生态系统保护与修复，构建生态廊道和生物多样性保护网络，全面提升各类自然生态系统稳定性和生态服务功能，筑牢生态安全屏障。　　第一节 全面提升生态系统功能　　开展大规模国土绿化行动，加强林业重点工程建设，完善天然林保护制度，全面停止天然林商业性采伐，保护培育森林生态系统。发挥国有林区林场在绿化国土中的带动作用。创新产权模式，引导社会资金投入植树造林。严禁移植天然大树进城。扩大退耕还林还草，保护治理草原生态系统，推进禁牧休牧轮牧和天然草原退牧还草，加强“三化”草原治理，草原植被综合盖度达到56%。保护修复荒漠生态系统，加快风沙源区治理，遏制沙化扩展。保障重要河湖湿地及河口生态水位，保护修复湿地与河湖生态系统，建立湿地保护制度。　　第二节 推进重点区域生态修复　　坚持源头保护、系统恢复、综合施策，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。继续实施京津风沙源治理二期工程。强化三江源等江河源头和水源涵养区生态保护。加大南水北调水源地及沿线生态走廊、三峡库区等区域生态保护力度，推进沿黄生态经济带建设。支持甘肃生态安全屏障综合示范区建设。开展典型受损生态系统恢复和修复示范。完善国家地下水监测系统，开展地下水超采区综合治理。建立沙化土地封禁保护制度。有步骤对居住在自然保护区核心区与缓冲区的居民实施生态移民。　　第三节 扩大生态产品供给　　丰富生态产品，优化生态服务空间配置，提升生态公共服务供给能力。加大风景名胜区、森林公园、湿地公园、沙漠公园等保护力度，加强林区道路等基础设施建设，适度开发公众休闲、旅游观光、生态康养服务和产品。加快城乡绿道、郊野公园等城乡生态基础设施建设，发展森林城市，建设森林小镇。打造生态体验精品线路，拓展绿色宜人的生态空间。　　第四节 维护生物多样性　　实施生物多样性保护重大工程。强化自然保护区建设和管理，加大典型生态系统、物种、基因和景观多样性保护力度。开展生物多样性本底调查与评估，完善观测体系。科学规划和建设生物资源保护库圃，建设野生动植物人工种群保育基地和基因库。严防并治理外来物种入侵和遗传资源丧失。强化野生动植物进出口管理，严厉打击象牙等野生动植物制品非法交易。　　　　第四十六章 积极应对全球气候变化　　坚持减缓与适应并重，主动控制碳排放，落实减排承诺，增强适应气候变化能力，深度参与全球气候治理，为应对全球气候变化作出贡献。　　第一节 有效控制温室气体排放　　有效控制电力、钢铁、建材、化工等重点行业碳排放，推进工业、能源、建筑、交通等重点领域低碳发展。支持优化开发区域率先实现碳排放达到峰值。深化各类低碳试点，实施近零碳排放区示范工程。控制非二氧化碳温室气体排放。推动建设全国统一的碳排放交易市场，实行重点单位碳排放报告、核查、核证和配额管理制度。健全统计核算、评价考核和责任追究制度，完善碳排放标准体系。加大低碳技术和产品推广应用力度。　　第二节 主动适应气候变化　　在城乡规划、基础设施建设、生产力布局等经济社会活动中充分考虑气候变化因素，适时制定和调整相关技术规范标准，实施适应气候变化行动计划。加强气候变化系统观测和科学研究，健全预测预警体系，提高应对极端天气和气候事件能力。　　第三节 广泛开展国际合作　　坚持共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，积极承担与我国基本国情、发展阶段和实际能力相符的国际义务，落实强化应对气候变化行动的国家自主贡献。积极参与应对全球气候变化谈判，推动建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。深化气候变化多双边对话交流与务实合作。充分发挥气候变化南南合作基金作用，支持其他发展中国家加强应对气候变化能力。　　第四十七章 健全生态安全保障机制　　加强生态文明制度建设，建立健全生态风险防控体系，提升突发生态环境事件应对能力，保障国家生态安全。　　第一节 完善生态环境保护制度　　落实生态空间用途管制，划定并严守生态保护红线，确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变。建立森林、草原、湿地总量管理制度。加快建立多元化生态补偿机制，完善财政支持与生态保护成效挂钩机制。建立覆盖资源开采、消耗、污染排放及资源性产品进出口等环节的绿色税收体系。研究建立生态价值评估制度，探索编制自然资源资产负债表，建立实物量核算账户。实行领导干部自然资源资产离任审计。建立健全生态环境损害评估和赔偿制度，落实损害责任终身追究制度。　　第二节 加强生态环境风险监测预警和应急响应　　建立健全国家生态安全动态监测预警体系，定期对生态风险开展全面调查评估。健全国家、省、市、县四级联动的生态环境事件应急网络，完善突发生态环境事件信息报告和公开机制。严格环境损害赔偿，在高风险行业推行环境污染强制责任保险。　　第四十八章 发展绿色环保产业　　培育服务主体，推广节能环保产品，支持技术装备和服务模式创新，完善政策机制，促进节能环保产业发展壮大。　　第一节 扩大环保产品和服务供给　　完善企业资质管理制度，鼓励发展节能环保技术咨询、系统设计、设备制造、工程施工、运营管理等专业化服务。推行合同能源管理、合同节水管理和环境污染第三方治理。鼓励社会资本进入环境基础设施领域，开展小城镇、园区环境综合治理托管服务试点。发展一批具有国际竞争力的大型节能环保企业，推动先进适用节能环保技术产品走出去。统筹推行绿色标识、认证和政府绿色采购制度。建立绿色金融体系，发展绿色信贷、绿色债券，设立绿色发展基金。完善煤矸石、余热余压、垃圾和沼气等发电上网政策。加快构建绿色供应链产业体系。　　第二节 发展环保技术装备　　增强节能环保工程技术和设备制造能力，研发、示范、推广一批节能环保先进技术装备。加快低品位余热发电、小型燃气轮机、细颗粒物治理、汽车尾气净化、垃圾渗滤液处理、污泥资源化、多污染协同处理、土壤修复治理等新型技术装备研发和产业化。推广高效烟气除尘和余热回收一体化、高效热泵、半导体照明、废弃物循环利用等成熟适用技术。　　第十一篇 构建全方位开放新格局　　以“一带一路”建设为统领，丰富对外开放内涵，提高对外开放水平，协同推进战略互信、投资经贸合作、人文交流，努力形成深度融合的互利合作格局，开创对外开放新局面。　　第四十九章 完善对外开放战略布局　　全面推进双向开放，促进国内国际要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，加快培育国际竞争新优势。　　第一节 完善对外开放区域布局　　加强内陆沿边地区口岸和基础设施建设，开辟跨境多式联运交通走廊。发展外向型产业集群，形成各有侧重的对外开放基地。加快海关特殊监管区域整合优化升级，提高边境经济合作区、跨境经济合作区发展水平。提升经济技术开发区的对外合作水平。以内陆中心城市和城市群为依托，建设内陆开放战略支撑带。支持沿海地区全面参与全球经济合作和竞争，发挥环渤海、长三角、珠三角地区的对外开放门户作用，率先对接国际高标准投资和贸易规则体系，培育具有全球竞争力的经济区。支持宁夏等内陆开放型经济试验区建设。支持中新（重庆）战略性互联互通示范项目。推进双边国际合作产业园建设。探索建立舟山自由贸易港区。　　第二节 深入推进国际产能和装备制造合作　　以钢铁、有色、建材、铁路、电力、化工、轻纺、汽车、通信、工程机械、航空航天、船舶和海洋工程等行业为重点，采用境外投资、工程承包、技术合作、装备出口等方式，开展国际产能和装备制造合作，推动装备、技术、标准、服务走出去。建立产能合作项目库，推动重大示范项目建设。引导企业集群式走出去，因地制宜建设境外产业集聚区。加快拓展多双边产能合作机制，积极与发达国家合作共同开拓第三方市场。建立企业、金融机构、地方政府、商协会等共同参与的统筹协调和对接机制。完善财税、金融、保险、投融资平台、风险评估等服务支撑体系。　　第三节 加快对外贸易优化升级　　实施优进优出战略，推动外贸向优质优价、优进优出转变，加快建设贸易强国。促进货物贸易和服务贸易融合发展，大力发展生产性服务贸易，服务贸易占对外贸易比重达到16%以上。巩固提升传统出口优势，促进加工贸易创新发展。优化对外贸易布局，推动出口市场多元化，提高新兴市场比重，巩固传统市场份额。鼓励发展新型贸易方式。发展出口信用保险。积极扩大进口，优化进口结构，更多进口先进技术装备和优质消费品。积极应对国外技术性贸易措施，强化贸易摩擦预警，化解贸易摩擦和争端。　　第四节 提升利用外资和对外投资水平　　扩大开放领域，放宽准入限制，积极有效引进境外资金和先进技术，提升利用外资综合质量。放开育幼、建筑设计、会计审计等服务领域外资准入限制，扩大银行、保险、证券、养老等市场准入。鼓励外资更多投向先进制造、高新技术、节能环保、现代服务业等领域和中西部及东北地区，支持设立研发中心。鼓励金融机构和企业在境外融资。支持企业扩大对外投资，深度融入全球产业链、价值链、物流链。建设一批大宗商品境外生产基地及合作园区。积极搭建对外投资金融和信息服务平台。　　第五十章 健全对外开放新体制　　完善法治化、国际化、便利化的营商环境，健全有利于合作共赢、同国际投资贸易规则相适应的体制机制。　　第一节 营造优良营商环境　　营造公平竞争的市场环境、高效廉洁的政务环境、公正透明的法律政策环境和开放包容的人文环境。统一内外资法律法规，制定外资基础性法律，保护外资企业合法权益。提高自由贸易试验区建设质量，深化在服务业开放、金融开放和创新、投资贸易便利化、事中事后监管等方面的先行先试，在更大范围推广复制成功经验。对外资全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。完善外商投资国家安全审查制度。创新外资监管服务方式。建立便利跨境电子商务等新型贸易方式的体制，全面推进国际贸易单一窗口、一站式作业、一体化通关和政府信息共享共用、口岸风险联防联控。健全服务贸易促进体系，发挥贸易投资促进机构、行业协会商会等的作用。加强知识产权保护和反垄断执法，深化执法国际合作。　　第二节 完善境外投资管理体制　　完善境外投资发展规划和重点领域、区域、国别规划体系。健全备案为主、核准为辅的对外投资管理体制，健全对外投资促进政策和服务体系，提高便利化水平。推动个人境外投资，健全合格境内个人投资者制度。建立国有资本、国有企业境外投资审计制度，健全境外经营业绩考核和责任追究制度。　　第三节 扩大金融业双向开放　　有序实现人民币资本项目可兑换，提高可兑换、可自由使用程度，稳步推进人民币国际化，推进人民币资本走出去。逐步建立外汇管理负面清单制度。放宽境外投资汇兑限制，改进企业和个人外汇管理。放宽跨国公司资金境外运作限制，逐步提高境外放款比例。支持保险业走出去，拓展保险资金境外投资范围。统一内外资企业及金融机构外债管理，稳步推进企业外债登记制管理改革，健全本外币全口径外债和资本流动审慎管理框架体系。加强国际收支监测。推进资本市场双向开放，提高股票、债券市场对外开放程度，放宽境内机构境外发行债券，以及境外机构境内发行、投资和交易人民币债券。提高金融机构国际化水平，加强海外网点布局，完善全球服务网络，提高国内金融市场对境外机构开放水平。　　第四节 强化对外开放服务保障　　推动同更多国家签署高标准双边投资协定、司法协助协定、税收协定，争取同更多国家互免或简化签证手续。构建高效有力的海外利益保护体系，维护我国公民和法人海外合法权益。健全反走私综合治理机制，完善反洗钱、反恐怖融资、反逃税监管措施，完善风险防范体制机制。提高海外安全保障能力和水平，完善领事保护制度，提供风险预警、投资促进、权益保障等便利服务。强化涉外法律服务，建立知识产权跨境维权援助机制。　　第五十一章 推进“一带一路”建设　　秉持亲诚惠容，坚持共商共建共享原则，开展与有关国家和地区多领域互利共赢的务实合作，打造陆海内外联动、东西双向开放的全面开放新格局。　　第一节 健全“一带一路”合作机制　　围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，健全“一带一路”双边和多边合作机制。推动与沿线国家发展规划、技术标准体系对接，推进沿线国家间的运输便利化安排，开展沿线大通关合作。建立以企业为主体、以项目为基础、各类基金引导、企业和机构参与的多元化融资模式。加强同国际组织和金融组织机构合作，积极推进亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行建设，发挥丝路基金作用，吸引国际资金共建开放多元共赢的金融合作平台。充分发挥广大海外侨胞和归侨侨眷的桥梁纽带作用。　　第二节 畅通“一带一路”经济走廊　　推动中蒙俄、中国－中亚－西亚、中国－中南半岛、新亚欧大陆桥、中巴、孟中印缅等国际经济合作走廊建设，推进与周边国家基础设施互联互通，共同构建连接亚洲各次区域以及亚欧非之间的基础设施网络。加强能源资源和产业链合作，提高就地加工转化率。支持中欧等国际集装箱运输和邮政班列发展。建设上合组织国际物流园和中哈物流合作基地。积极推进“21世纪海上丝绸之路”战略支点建设，参与沿线重要港口建设与经营，推动共建临港产业集聚区，畅通海上贸易通道。推进公铁水及航空多式联运，构建国际物流大通道，加强重要通道、口岸基础设施建设。建设新疆丝绸之路经济带核心区、福建“21世纪海上丝绸之路”核心区。打造具有国际航运影响力的海上丝绸之路指数。　　第三节 共创开放包容的人文交流新局面　　办好“一带一路”国际高峰论坛，发挥丝绸之路（敦煌）国际文化博览会等作用。广泛开展教育、科技、文化、体育、旅游、环保、卫生及中医药等领域合作。构建官民并举、多方参与的人文交流机制，互办文化年、艺术节、电影节、博览会等活动，鼓励丰富多样的民间文化交流，发挥妈祖文化等民间文化的积极作用。联合开发特色旅游产品，提高旅游便利化。加强卫生防疫领域交流合作，提高合作处理突发公共卫生事件能力。推动建立智库联盟。　　第五十二章 积极参与全球经济治理　　推动国际经济治理体系改革完善，积极引导全球经济议程，维护和加强多边贸易体制，促进国际经济秩序朝着平等公正、合作共赢的方向发展，共同应对全球性挑战。　　第一节 维护多边贸易体制主渠道地位　　坚持互利共赢原则，促进全球贸易投资的自由化和便利化，坚定反对各种形式的贸易保护主义。维护世界贸易组织在全球贸易投资中的主渠道地位，推动多边贸易谈判进程，促进多边贸易体制均衡、共赢、包容发展，形成公正、合理、透明的国际经贸规则体系。　　第二节 强化区域和双边自由贸易体制建设　　加快实施自由贸易区战略，逐步构筑高标准自由贸易区网络。积极同“一带一路”沿线国家和地区商建自由贸易区，加快区域全面经济伙伴关系协定、中国－海合会、中日韩自贸区等谈判，推动与以色列、加拿大、欧亚经济联盟和欧盟等建立自贸关系以及亚太自贸区相关工作。全面落实中韩、中澳等自由贸易协定和中国－东盟自贸区升级议定书。继续推进中美、中欧投资协定谈判。　　第三节 推动完善国际经济治理体系　　积极参与全球经济治理机制合作，支持主要全球治理平台和区域合作平台更好发挥作用，推动全球治理体制更加公平合理。支持发展中国家平等参与全球经济治理，促进国际货币体系和国际金融监管改革。加强宏观经济政策国际协调，促进全球经济平衡、金融安全、稳定增长。积极参与网络、深海、极地、空天等领域国际规则制定。积极参与国际标准制定。办好二十国集团杭州峰会。　　第五十三章 积极承担国际责任和义务　　扩大对外援助规模，完善对外援助方式，为发展中国家提供更多免费的人力资源、发展规划、经济政策等方面咨询培训，扩大科技教育、医疗卫生、防灾减灾、环境治理、野生动植物保护、减贫等领域对外合作和援助，加大人道主义援助力度。积极落实2030年可持续发展议程。推动形成多元化开发性融资格局。维护国际公共安全，反对一切形式的恐怖主义，积极支持并参与联合国维和行动，加强防扩散国际合作，参与管控热点敏感问题，共同维护国际通道安全。加强多边和双边协调，参与国际网络空间治理，维护全球网络安全。推动反腐败国际合作。　　第十二篇 深化内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展　　支持港澳巩固传统优势、培育发展新优势，拓宽两岸关系和平发展道路，更好实现经济互补互利、共同发展。　　第五十四章 支持香港澳门长期繁荣稳定发展　　全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，发挥港澳独特优势，提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能，支持港澳发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐。　　第一节 支持港澳提升经济竞争力　　支持香港巩固和提升国际金融、航运、贸易三大中心地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位和国际资产管理中心功能，推动融资、商贸、物流、专业服务等向高端高增值方向发展。支持香港发展创新及科技事业，培育新兴产业。支持香港建设亚太区国际法律及解决争议服务中心。支持澳门建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，积极发展会展商贸等产业，促进经济适度多元可持续发展。　　第二节 深化内地与港澳合作　　支持港澳参与国家双向开放、“一带一路”建设，鼓励内地与港澳企业发挥各自优势，通过多种方式合作走出去。加大内地对港澳开放力度，推动内地与港澳关于建立更紧密经贸关系安排升级。深化内地与香港金融合作，加快两地市场互联互通。加深内地同港澳在社会、民生、文化、教育、环保等领域交流合作，支持内地与港澳开展创新及科技合作，支持港澳中小微企业和青年人在内地发展创业。支持共建大珠三角优质生活圈，加快前海、南沙、横琴等粤港澳合作平台建设。支持港澳在泛珠三角区域合作中发挥重要作用，推动粤港澳大湾区和跨省区重大合作平台建设。　　第五十五章 推进两岸关系和平发展和祖国统一进程　　坚持“九二共识”和一个中国原则，坚决反对“台独”。在坚持原则立场基础上，以互利共赢方式深化两岸经济合作，扩大两岸合作领域，增进两岸同胞福祉，巩固和推进两岸关系和平发展。　　第一节 促进两岸经济融合发展　　加强两岸宏观政策交流，拓展经济合作空间和共同利益。推动两岸产业优势互补、融合发展，鼓励两岸企业相互持股、合作创新、共创品牌、共拓市场。深化两岸金融合作，支持两岸资本市场开展多层次合作。推动两岸贸易投资扩大规模、提升层次。扩大对台湾服务业开放，加强两岸在农渔业、中小企业、电子商务等领域合作。推进海峡西岸经济区、中国（福建）自由贸易试验区建设，打造台商投资区、平潭综合实验区、福州新区、昆山深化两岸产业合作试验区等对台合作平台，深化厦门对台合作支点建设。鼓励长三角、珠三角、环渤海等台资企业聚集区发挥优势，支持台资企业转型升级，引导向中西部地区梯度转移。　　第二节 加强两岸人文社会交流　　扩大两岸人员往来，完善台湾同胞待遇政策措施，为台湾居民在大陆工作、学习、生活提供更多便利。加强两岸文化交流合作，共同弘扬中华文化，增进两岸同胞文化、民族认同。深化两岸教育交流合作，扩大两岸高校学历互认范围，推进闽台职业教育交流合作试验区建设。鼓励两岸联合开展科技研发合作，深化两岸学术交流。加强两岸基层和青少年交流，让更多台湾普通民众、青少年和中小企业在交流合作中受益。　　第十三篇 全力实施脱贫攻坚　　充分发挥政治优势和制度优势，贯彻精准扶贫、精准脱贫基本方略，创新扶贫工作机制和模式，采取超常规措施，加大扶贫攻坚力度，坚决打赢脱贫攻坚战。　　第五十六章 推进精准扶贫精准脱贫　　按照扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准的要求，切实提高扶贫实效，稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障。　　第一节 创新扶贫开发方式　　根据致贫原因和脱贫需求，对贫困人口实行分类精准扶持。通过发展特色产业、转移就业、易地扶贫搬迁、生态保护扶贫、教育培训、开展医疗保险和医疗救助等措施，实现约5000万建档立卡贫困人口脱贫；通过实行社保政策兜底，实现其余完全或部分丧失劳动能力的贫困人口脱贫。探索资产收益扶持制度，通过土地托管、扶持资金折股量化、农村土地经营权入股等方式，让贫困人口分享更多资产收益。　　第二节 健全精准扶贫工作机制　　全面做好精准识别、建档立卡工作。加强贫困人口动态统计监测，建立精准扶贫台账，加强定期核查和有进有出动态管理。建立贫困户脱贫认定机制，制定严格规范透明的贫困县退出标准、程序、核查办法。建立扶贫工作绩效社会监督机制，开展贫困地区群众扶贫满意度调查，建立扶贫政策落实情况跟踪审计和扶贫成效第三方评估机制。　　第五十七章 支持贫困地区加快发展　　把革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片贫困地区作为脱贫攻坚重点，持续加大对集中连片特殊困难地区的扶贫投入力度，增强造血能力，实现贫困地区农民人均可支配收入增长幅度高于全国平均水平，基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。　　第一节 加强贫困地区基础设施建设　　因地制宜解决贫困地区通路、通水、通电、通网络等问题。构建贫困地区外通内联的交通运输通道。建设15.2万公里通建制村沥青（水泥）路。加强贫困地区水利建设，全面解决贫困人口饮水安全问题，大力扶持贫困地区农村水电开发。加大贫困地区农网改造力度。宽带网络覆盖90%以上的贫困村。加大以工代赈投入力度，支持贫困地区中小型公益性基础设施建设。继续实施整村推进，加快改善贫困村生产生活条件。　　第二节 提高贫困地区公共服务水平　　把建档立卡贫困户放在优先位置，全面完成危房改造，切实保障贫困户住房安全。改善贫困地区基本公共服务，提高教育质量和医疗服务水平。集中实施一批文化惠民扶贫项目，推动贫困地区县级公共文化体育设施达到国家标准。　　第五十八章 完善脱贫攻坚支撑体系　　完善扶贫脱贫扶持政策，健全扶贫工作机制，创新各类扶贫模式及其考评体系，为脱贫攻坚提供强有力支撑。　　第一节 强化政策保障　　加大中央和省级财政扶贫投入，发挥政策性金融、开发性金融、商业性金融和合作性金融的互补作用，整合各类扶贫资源，拓宽资金来源渠道。优先保证扶贫开发用地需要，专项安排贫困县年度新增建设用地计划指标。加大贫困地区土地整治支持力度，允许贫困县将城乡建设用地增减挂钩指标在省域范围内使用。对在贫困地区开发水电、矿产资源占用集体土地的，试行给原住居民集体股权方式进行补偿。完善资源开发收益分享机制，使贫困地区更多分享开发收益。加大科技扶贫力度。实施贫困地区人才支持计划和本土人才培养计划。　　第二节 健全广泛参与机制　　健全东西扶贫协作和党政机关、部队、人民团体、国有企业定点扶贫机制。鼓励支持民营企业、社会组织、个人参与扶贫开发，引导社会扶贫重心下移，实现社会帮扶资源和精准扶贫有效对接。创新参与模式，鼓励设立产业投资基金和公益信托基金，实施扶贫志愿者行动计划和社会工作专业人才服务贫困地区计划。着力打造扶贫公益品牌。　　第三节 落实脱贫工作责任制　　进一步完善中央统筹、省（自治区、直辖市）负总责、市（地）县抓落实的工作机制。强化脱贫工作责任考核，全面落实扶贫开发工作成效考核办法，对贫困县重点考核脱贫成效。建立扶贫工作督查制度，强化责任追究。　　　　第十四篇 提升全民教育和健康水平　　把提升人的发展能力放在突出重要位置，全面提高教育、医疗卫生水平，着力增强人民科学文化和健康素质，加快建设人力资本强国。　　第五十九章 推进教育现代化　　全面贯彻党的教育方针，坚持教育优先发展，加快完善现代教育体系，全面提高教育质量，促进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。　　第一节 加快基本公共教育均衡发展　　建立城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制，加大公共教育投入向中西部和民族边远贫困地区的倾斜力度。科学推进城乡义务教育公办学校标准化建设，改善薄弱学校和寄宿制学校办学条件，优化教育布局，努力消除城镇学校“大班额”，基本实现县域校际资源均衡配置，义务教育巩固率提高到95%。加强教师队伍特别是乡村教师队伍建设，落实乡村教师支持计划，通过政府购买岗位等方式，解决结构性、阶段性、区域性教师短缺问题。改善乡村教学环境。鼓励普惠性幼儿园发展，加强农村普惠性学前教育，实施学前教育三年行动计划，学前三年毛入园率提高到85%。普及高中阶段教育，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费，高中阶段教育毛入学率达到90%以上。提升残疾人群特殊教育普及水平、条件保障和教育质量。积极推进民族教育发展，科学稳妥推行双语教育，加大双语教师培训力度。　　第二节 推进职业教育产教融合　　完善现代职业教育体系，加强职业教育基础能力建设。推动具备条件的普通本科高校向应用型转变。推行产教融合、校企合作的应用型人才和技术技能人才培养模式，促进职业学校教师和企业技术人才双向交流。推动专业设置、课程内容、教学方式与生产实践对接。促进职业教育与普通教育双向互认、纵向流动。逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，实行国家基本职业培训包制度。　　第三节 提升大学创新人才培养能力　　推进现代大学制度建设，完善学校内部治理结构。建设一流师资队伍，用新理论、新知识、新技术更新教学内容。完善高等教育质量保障体系。推进高等教育分类管理和高等学校综合改革，优化学科专业布局，改革人才培养机制，实行学术人才和应用人才分类、通识教育和专业教育相结合的培养制度，强化实践教学，着力培养学生创意创新创业能力。深入实施中西部高等教育振兴计划，扩大重点高校对中西部和农村地区招生规模。全面提高高校创新能力，统筹推进世界一流大学和一流学科建设。　　第四节 加快学习型社会建设　　大力发展继续教育，构建惠及全民的终身教育培训体系。推动各类学习资源开放共享，办好开放大学，发展在线教育和远程教育，整合各类数字教育资源向全社会提供服务。建立个人学习账号和学分累计制度，畅通继续教育、终身学习通道，制定国家资历框架，推进非学历教育学习成果、职业技能等级学分转换互认。发展老年教育。　　第五节 增强教育改革发展活力　　深化教育改革，增强学生社会责任感、法治意识、创新精神、实践能力，全面加强体育卫生、心理健康、艺术审美教育，培养创新兴趣和科学素养。深化考试招生制度和教育教学改革。推行初高中学业水平考试和综合素质评价。全面推开中小学教师职称制度改革，改善教师待遇。推动现代信息技术与教育教学深度融合。依法保障教育投入。实行管办评分离，扩大学校办学自主权，完善教育督导，加强社会监督。建立分类管理、差异化扶持的政策体系，鼓励社会力量和民间资本提供多样化教育服务。完善资助体系，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。　　　　第六十章推进健康中国建设　　深化医药卫生体制改革，坚持预防为主的方针，建立健全基本医疗卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务，推广全民健身，提高人民健康水平。　　第一节全面深化医药卫生体制改革　　实行医疗、医保、医药联动，推进医药分开，建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。全面推进公立医院综合改革，坚持公益属性，破除逐利机制，降低运行成本，逐步取消药品加成，推进医疗服务价格改革，完善公立医院补偿机制。建立现代医院管理制度，落实公立医院独立法人地位，建立符合医疗卫生行业特点的人事薪酬制度。完善基本药物制度，深化药品、耗材流通体制改革，健全药品供应保障机制。鼓励研究和创制新药，将已上市创新药和通过一致性评价的药品优先列入医保目录。鼓励社会力量兴办健康服务业，推进非营利性民营医院和公立医院同等待遇。强化全行业监管，提高医疗服务质量，保障医疗安全。优化从医环境，完善纠纷调解机制，构建和谐医患关系。　　第二节 健全全民医疗保障体系　　健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制，完善医保缴费参保政策。全面实施城乡居民大病保险制度，健全重特大疾病救助和疾病应急救助制度。降低大病慢性病医疗费用。改革医保管理和支付方式，合理控制医疗费用，实现医保基金可持续平衡。改进个人账户，开展门诊费用统筹。城乡医保参保率稳定在95%以上。加快推进基本医保异地就医结算，实现跨省异地安置退休人员住院医疗费用直接结算。整合城乡居民医保政策和经办管理。鼓励商业保险机构参与医保经办。将生育保险和基本医疗保险合并实施。鼓励发展补充医疗保险和商业健康保险。探索建立长期护理保险制度，开展长期护理保险试点。完善医疗责任险制度。　　第三节 加强重大疾病防治和基本公共卫生服务　　完善国家基本公共卫生服务项目和重大公共卫生服务项目，提高服务质量效率和均等化水平。提升基层公共卫生服务能力。加强妇幼健康、公共卫生、肿瘤、精神疾病防控、儿科等薄弱环节能力建设。实施慢性病综合防控战略，有效防控心脑血管疾病、糖尿病、恶性肿瘤、呼吸系统疾病等慢性病和精神疾病。加强重大传染病防控，降低全人群乙肝病毒感染率，艾滋病疫情控制在低流行水平，肺结核发病率降至58/10万，基本消除血吸虫病危害，消除疟疾、麻风病危害。做好重点地方病防控工作。加强口岸卫生检疫能力建设，严防外来重大传染病传入。开展职业病危害普查和防控。增加艾滋病防治等特殊药物免费供给。加强全民健康教育，提升健康素养。大力推进公共场所禁烟。深入开展爱国卫生运动和健康城市建设。加强国民营养计划和心理健康服务。　　第四节 加强妇幼卫生保健及生育服务　　全面推行住院分娩补助制度，向孕产妇免费提供生育全过程的基本医疗保健服务。加强出生缺陷综合防治，建立覆盖城乡居民，涵盖孕前、孕期、新生儿各阶段的出生缺陷防治免费服务制度。全面提高妇幼保健服务能力，加大妇女儿童重点疾病防治力度，提高妇女常见病筛查率和早诊早治率，加强儿童疾病防治和预防伤害。全面实施贫困地区儿童营养改善和新生儿疾病筛查项目。婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率、孕产妇死亡率分别降为7.5‰、9.5‰、18/10万。　　第五节 完善医疗服务体系　　优化医疗机构布局，推动功能整合和服务模式创新。加强专业公共卫生机构、基层医疗卫生机构和医院之间的分工协作，健全上下联动、衔接互补的医疗服务体系，完善基层医疗服务模式，推进全科医生（家庭医生）能力提高及电子健康档案等工作，实施家庭签约医生模式。全面建立分级诊疗制度，以提高基层医疗服务能力为重点，完善服务网络、运行机制和激励机制，实行差别化的医保支付和价格政策，形成科学合理就医秩序，基本实现基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治。加强医疗卫生队伍建设，实施全民健康卫生人才保障工程和全科医生、儿科医生培养使用计划，健全住院医师规范化培训制度。通过改善从业环境和薪酬待遇，促进医疗资源向中西部地区倾斜、向基层和农村流动。完善医师多点执业制度。全面实施临床路径。提升健康信息服务和大数据应用能力，发展远程医疗和智慧医疗。每千人口执业（助理）医师数达到2.5名。　　第六节 促进中医药传承与发展　　健全中医医疗保健服务体系，创新中医药服务模式，提升基层服务能力。加强中医临床研究基地和科研机构建设。发展中医药健康服务。开展中药资源普查，加强中药资源保护，建立中医古籍数据库和知识库。加快中药标准化建设，提升中药产业水平。建立大宗、道地和濒危药材种苗繁育基地，促进中药材种植业绿色发展。支持民族医药发展。推广中医药适宜技术，推动中医药服务走出去。　　第七节 广泛开展全民健身运动　　实施全民健身战略。发展体育事业，加强群众健身活动场地和设施建设，推行公共体育设施免费或低收费开放。实施青少年体育活动促进计划，培育青少年体育爱好和运动技能，推广普及足球、篮球、排球、冰雪等运动，完善青少年体质健康监测体系。发展群众健身休闲项目，鼓励实行工间健身制度，实行科学健身指导。促进群众体育与竞技体育全面协调发展。鼓励社会力量发展体育产业。做好北京2022年冬季奥运会筹办工作。　　第八节 保障食品药品安全　　实施食品安全战略。完善食品安全法规制度，提高食品安全标准，强化源头治理，全面落实企业主体责任，实施网格化监管，提高监督检查频次和抽检监测覆盖面，实行全产业链可追溯管理。开展国家食品安全城市创建行动。深化药品医疗器械审评审批制度改革，探索按照独立法人治理模式改革审评机构。推行药品经营企业分级分类管理。加快完善食品监管制度，健全严密高效、社会共治的食品药品安全治理体系。加大农村食品药品安全治理力度，完善对网络销售食品药品的监管。加强食品药品进口监管。　　　　第十五篇 提高民生保障水平　　按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，注重机会公平，保障基本民生，不断提高人民生活水平，实现全体人民共同迈入全面小康社会。　　第六十一章 增加公共服务供给　　坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，增强政府职责，提高公共服务共建能力和共享水平。　　第一节 促进基本公共服务均等化　　围绕标准化、均等化、法制化，加快健全国家基本公共服务制度，完善基本公共服务体系。建立国家基本公共服务清单，动态调整服务项目和标准，促进城乡区域间服务项目和标准有机衔接。合理增加中央和省级政府基本公共服务事权和支出责任。健全基层服务网络，加强资源整合，提高管理效率，推动服务项目、服务流程、审核监管公开透明。　　第二节 满足多样化公共服务需求　　开放市场并完善监管，努力增加非基本公共服务和产品供给。积极推动医疗、养老、文化、体育等领域非基本公共服务加快发展，丰富服务产品，提高服务质量，提供个性化服务方案。积极应用新技术、发展新业态，促进线上线下服务衔接，让人民群众享受高效便捷优质服务。　　第三节 创新公共服务提供方式　　推动供给方式多元化，能由政府购买服务提供的，政府不再直接承办；能由政府和社会资本合作提供的，广泛吸引社会资本参与。制定发布购买公共服务目录，推行特许经营、定向委托、战略合作、竞争性评审等方式，引入竞争机制。创新从事公益服务事业单位体制机制，健全法人治理结构，推动从事生产经营活动事业单位转制为企业。　　　　第六十二章 实施就业优先战略　　实施更加积极的就业政策，创造更多就业岗位，着力解决结构性就业矛盾，鼓励以创业带就业，实现比较充分和高质量就业。　　第一节 推动实现更高质量的就业　　把促进充分就业作为经济社会发展优先目标、放在更加突出位置，坚持分类施策，提高劳动参与率，稳定并扩大城镇就业规模。落实高校毕业生就业促进和创业引领计划，搭建创新创业平台，健全高校毕业生自主创业、到基层就业的激励政策。促进农村富余劳动力转移就业和外出务工人员返乡创业。加强对灵活就业、新就业形态的扶持，促进劳动者自主就业。做好退役军人就业安置工作。加强就业援助，对就业困难人员实行实名制动态管理和分类帮扶，做好“零就业”家庭帮扶工作。加大再就业支持力度。不断改善劳动条件，规范劳动用工制度，落实职工带薪年休假制度。严禁各种形式的就业歧视。规范就业中介服务。健全劳动关系协调机制，加强劳动保障监察和争议调解仲裁，维护职工合法权益，保障非正规就业劳动者权益，全面治理拖欠农民工工资问题，建立和谐劳动关系。　　第二节 提高公共就业创业服务能力　　完善就业创业服务体系，推行终身职业技能培训制度。开展贫困家庭子女、未升学初高中毕业生、农民工、失业人员和转岗职工、退役军人和残疾人免费接受职业培训行动。完善高技能人才职称评定、技术等级认定等政策。完善就业失业统计指标体系，健全失业监测预警机制，发布城镇调查失业率数据，强化对部分地区、行业规模性失业的监测和应对。提高公共就业创业服务信息化水平，推进各类就业信息共享开放。　　　　第六十三章 缩小收入差距　　正确处理公平和效率关系，坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，持续增加城乡居民收入，规范初次分配，加大再分配调节力度，调整优化国民收入分配格局，努力缩小全社会收入差距。　　第一节 完善初次分配制度　　完善市场评价要素贡献并按贡献分配的机制。健全科学的工资水平决定机制、正常增长机制、支付保障机制，推行企业工资集体协商制度，完善最低工资增长机制。健全高技能人才薪酬体系，提高技术工人待遇。完善适应机关事业单位特点的工资制度。加强对国有企业薪酬分配的分类监管。注重发挥收入分配政策激励作用，扩展知识、技术和管理要素参与分配途径。多渠道增加城乡居民财产性收入。　　第二节 健全再分配调节机制　　实行有利于缩小收入差距的政策，明显增加低收入劳动者收入，扩大中等收入者比重。加快建立综合和分类相结合的个人所得税制度。将一些高档消费品和高消费行为纳入消费税征收范围。完善鼓励回馈社会、扶贫济困的税收政策。健全针对困难群体的动态社会保障兜底机制。增加财政民生支出，公共资源出让收益更多用于民生保障，逐步提高国有资本收益上缴公共财政比例。　　第三节 规范收入分配秩序　　保护合法收入，规范隐性收入，遏制以权力、行政垄断等非市场因素获取收入，取缔非法收入。严格规范工资外收入和非货币性福利。全面推行非现金结算，建立健全自然人收入和财产信息系统，完善收入统计调查和监测体系。　　第六十四章 改革完善社会保障制度　　坚持全民覆盖、保障适度、权责清晰、运行高效，稳步提高社会保障统筹层次和水平，建立健全更加公平、更可持续的社会保障制度。　　第一节 完善社会保险体系　　实施全民参保计划，基本实现法定人员全覆盖。坚持精算平衡，完善筹资机制，分清政府、企业、个人等的责任。适当降低社会保险费率。完善统账结合的城镇职工基本养老保险制度，构建包括职业年金、企业年金和商业保险的多层次养老保险体系，持续扩大覆盖面。实现职工基础养老金全国统筹。完善职工养老保险个人账户制度，健全参保缴费激励约束机制，建立基本养老金合理调整机制。推出税收递延型养老保险。更好发挥失业、工伤保险作用，增强费率确定的灵活性，优化调整适用范围。建立更加便捷的社会保险转移接续机制。划转部分国有资本充实社保基金，拓宽社会保险基金投资渠道，加强风险管理，提高投资回报率。大幅提升灵活就业人员、农民工等群体参加社会保险比例。加强公共服务设施和信息化平台建设，实施社会保障卡工程，持卡人口覆盖率达到90%。　　第二节 健全社会救助体系　　统筹推进城乡社会救助体系建设，完善最低生活保障制度，强化政策衔接，推进制度整合，确保困难群众基本生活。加强社会救助制度与其他社会保障制度、专项救助与低保救助统筹衔接。构建综合救助工作格局，丰富救助服务内容，合理提高救助标准，实现社会救助“一门受理、协同办理”。建立健全社会救助家庭经济状况核对机制，努力做到应救尽救、应退尽退。开展“救急难”综合试点，加强基层流浪乞讨救助服务设施建设。　　第三节 支持社会福利和慈善事业发展　　健全以扶老、助残、爱幼、济困为重点的社会福利制度。建立家庭养老支持政策，提增家庭养老扶幼功能。做好困境儿童福利保障工作。完善儿童收养制度。加强优抚安置工作。发展公益性基本殡葬服务，支持公共殡仪馆、公益性骨灰安放（葬）设施和墓地建设。加快公办福利机构改革，加强福利设施建设，优化布局和资源共享。大力支持专业社会工作和慈善事业发展，健全经常性社会捐助机制。广泛动员社会力量开展社会救济和社会互助、志愿服务活动。　　第六十五章 积极应对人口老龄化　　开展应对人口老龄化行动，加强顶层设计，构建以人口战略、生育政策、就业制度、养老服务、社保体系、健康保障、人才培养、环境支持、社会参与等为支撑的人口老龄化应对体系。　　第一节 促进人口均衡发展　　坚持计划生育的基本国策，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。改革完善计划生育服务管理，完善生育登记服务制度。提高生殖健康、妇幼保健、托幼等公共服务水平。做好相关经济社会政策与全面两孩政策的有效衔接。完善农村计划生育家庭奖励扶助和特别扶助制度，加强对失独家庭的关爱和帮助。做好优生优育的全程服务。注重家庭发展。综合治理出生人口性别比偏高问题。全国总人口14.2亿人左右。　　完善人口发展战略，建立健全人口与发展综合决策机制。综合应对劳动年龄人口下降，实施渐进式延迟退休年龄政策，加强老年人力资源开发，增强大龄劳动力就业能力。开展重大经济社会政策人口影响评估，健全人口动态监测机制。　　第二节 健全养老服务体系　　建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系。统筹规划建设公益性养老服务设施，支持面向失能老年人的老年养护院、社区日间照料中心等设施建设。全面建立针对经济困难高龄、失能老年人的补贴制度。加强老龄科学研究。实施养老护理人员培训计划，加强专业化养老服务护理人员和管理人才队伍建设。推动医疗卫生和养老服务相结合。完善与老龄化相适应的福利慈善体系。推进老年宜居环境建设。全面放开养老服务市场，通过购买服务、股权合作等方式支持各类市场主体增加养老服务和产品供给。加强老年人权益保护，弘扬敬老、养老、助老社会风尚。　　第六十六章 保障妇女未成年人和残疾人基本权益　　坚持男女平等基本国策和儿童优先，切实加强妇女、未成年人、残疾人等社会群体权益保护，公平参与并更多分享发展成果。　　第一节 促进妇女全面发展　　实施妇女发展纲要。保障妇女平等获得就学、就业、婚姻财产和参与社会事务等权利和机会，保障农村妇女土地权益，提高妇女参与决策管理水平。加强妇女扶贫减贫、劳动保护、卫生保健、生育关怀、社会福利、法律援助等工作。严厉打击拐卖妇女儿童、暴力侵害妇女等违法犯罪行为。消除对妇女的歧视和偏见，改善妇女发展环境。　　第二节 关爱未成年人健康成长　　实施儿童发展纲要。强化对未成年人生存权、发展权、受保护权、参与权的依法保障和社会责任。完善未成年人监护制度，构建未成年人关爱社会网络，健全社区未成年人保护与服务体系。消除童工现象。制定实施青年发展规划，营造良好成长成才环境，促进学校教育、家庭教育、社会教育协调互动，培养青少年勤学、修德、明辨、笃实的良好品质，激发青少年活力和创造力。加强学校及周边社会治安综合治理，严厉打击危害未成年人身心健康的违法犯罪行为。加强未成年人心理健康引导。有效预防未成年人犯罪。鼓励青少年更多参与志愿服务和社会公益活动。　　第三节 提升残疾人服务保障水平　　支持残疾人事业发展，建立健全残疾人基本福利制度，实现残疾人基本民生兜底保障。完善重度残疾人医疗报销制度。优先保障残疾人基本住房。完善残疾人就业创业扶持政策，健全公共机构为残疾人提供就业岗位制度。加强残疾人康复和托养设施建设，鼓励社会力量提供服务。加强残疾人无障碍设施建设和维护。实施0－6岁残疾儿童康复、贫困残疾人基本型辅助器具适配等重点康复工程。建设康复大学，培养康复专业技术人才。　　　　第十六篇 加强社会主义精神文明建设　　坚持社会主义先进文化前进方向，坚持以人民为中心的工作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，加快文化改革发展，推动物质文明和精神文明协调发展，建设社会主义文化强国。　　第六十七章 提升国民文明素质　　以社会主义核心价值观为引领，加强思想道德建设和社会诚信建设，弘扬中华传统美德和时代新风，倡导科学精神和人文精神，全面提高国民素质和社会文明程度。　　第一节 培育和践行社会主义核心价值观　　用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量，增强国家意识、法治意识、道德意识、社会责任意识、生态文明意识。加强理想信念教育，深化中国特色社会主义理论体系的学习研究宣传，把社会主义核心价值观贯穿融入经济社会发展各领域和社会生活各方面。通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、行为实践、制度保障，使社会主义核心价值观内化为人们的坚定信念，外化为人们的自觉行动，增强全社会的道路自信、理论自信、制度自信。加强和改进基层宣传思想文化工作。推进公民道德建设，培育正确的道德判断和道德责任。　　第二节 推进哲学社会科学创新　　实施哲学社会科学创新工程，构建哲学社会科学创新体系。加强思想理论工作平台和学科建设，深入实施马克思主义理论研究和建设工程。深化治国理政新理念新思想新战略的研究阐释。发展中国特色社会主义政治经济学。重点建设50－100家国家高端智库。　　第三节 传承发展优秀传统文化　　构建中华优秀传统文化传承体系，实现传统文化创造性转化和创新性发展。广泛开展优秀传统文化普及活动并纳入国民教育，继承五四运动以来的革命文化传统。大力推行和规范使用国家语言文字。加强文物保护利用，杜绝破坏性开发和不当经营。加强非物质文化遗产保护与传承，振兴传统工艺，传承发展传统戏曲。发展民族民间文化，扶持民间文化社团组织发展。　　第四节 深化群众性精神文明创建活动　　广泛开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动，深化学雷锋志愿服务活动。发挥重要传统节日、重大礼仪活动、公益广告的思想熏陶和文化教育功能。普及科学知识，推动全民阅读，公民具备科学素质的比例超过10%。深入开展惠民演出、艺术普及等活动。培育良好家风、乡风、校风、行风，营造现代文明风尚。　　第六十八章 丰富文化产品和服务　　推进文化事业和文化产业双轮驱动，实施重大文化工程和文化名家工程，为全体人民提供昂扬向上、多姿多彩、怡养情怀的精神食粮。　　第一节 繁荣发展社会主义文艺　　扶持优秀文化作品创作生产，推出更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反映中国人审美追求的精品力作。更好发挥政府投入和各类基金作用，鼓励内容和形式创新，支持文艺院团发展，加强排演场所建设。加强文艺理论和评论工作。建设德艺双馨的文艺队伍。　　第二节 构建现代公共文化服务体系　　推进基本公共文化服务标准化、均等化。完善公共文化设施网络，加强基层文化服务能力建设。加大对老少边穷地区文化建设帮扶力度。加快公共数字文化建设。加强文化产品、惠民服务与群众文化需求对接。鼓励社会力量参与公共文化服务。继续推进公共文化设施免费开放。繁荣发展文学艺术、新闻出版、广播影视和体育事业。加强老年人、未成年人、农民工、残疾人等群体的文化权益保障。　　第三节 加快发展现代文化产业　　加快发展网络视听、移动多媒体、数字出版、动漫游戏等新兴产业，推动出版发行、影视制作、工艺美术等传统产业转型升级。推进文化业态创新，大力发展创意文化产业，促进文化与科技、信息、旅游、体育、金融等产业融合发展。推动文化企业兼并重组，扶持中小微文化企业发展。加快全国有线电视网络整合和智能化建设。扩大和引导文化消费。　　第四节 建设现代传媒体系　　加强主流媒体建设，提高舆论引导水平，增强传播力公信力影响力。以先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合，建设“内容+平台+终端”的新型传播体系，打造一批新型主流媒体和传播载体。优化媒体结构，规范传播秩序。　　第五节 加强网络文化建设　　实施网络内容建设工程，丰富网络文化内涵，鼓励推出优秀网络原创作品，大力发展网络文艺，发展积极向上的网络文化。创新符合网络传播规律的网上宣传方式，提升网络舆情分析和引导能力。加强互联网分类管理，强化运营主体的社会责任。推进文明办网、文明上网，引导广大青年争当“中国好网民”，倡导网络公益活动，净化网络环境。　　第六节 深化文化体制改革　　健全党委领导、政府管理、行业自律、社会监督、企事业单位依法运营的文化管理体制。深化公益性文化单位改革。推动文化企业建立有文化特色的现代企业制度。健全国有文化资产管理体制。降低社会资本进入门槛，鼓励非公有制文化企业发展。开展新闻出版传媒企业特殊管理股试点。健全现代文化市场体系，落实完善文化经济政策。深入开展“扫黄打非”，加强市场监管，提升综合执法能力。　　第六十九章 提高文化开放水平　　加大中外人文交流力度，创新对外传播、文化交流、文化贸易方式，在交流互鉴中展示中华文化独特魅力，推动中华文化走向世界。　　第一节 拓展文化交流与合作空间　　推动政府合作和民间交流互促共进，增进文化互信和人文交流。推进国际汉学交流。完善海外中国文化中心建设运营机制。支持海外侨胞开展中外人文交流。鼓励文化企业对外投资合作，推进文化产品和服务出口，努力开拓国际文化市场。积极吸收借鉴国外优秀文化成果、先进文化经营管理理念，鼓励外资企业在华进行文化科技研发和服务外包。维护国家文化安全。　　第二节 加强国际传播能力建设　　拓展海外传播网络，丰富传播渠道和手段。打造旗舰媒体，推进合作传播，加强与国际大型传媒集团的合资合作，发挥各类信息网络设施的文化传播作用。打造符合国际惯例和国别特征、具有我国文化特色的话语体系，运用生动多样的表达方式，增强文化传播亲和力。　　　　第十七篇 加强和创新社会治理　　加强社会治理基础制度建设，构建全民共建共享的社会治理格局，提高社会治理能力和水平，实现社会充满活力、安定和谐。　　第七十章 完善社会治理体系　　完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。　　第一节 提升政府治理能力和水平　　创新政府治理理念，强化法治意识和服务意识，寓管理于服务，以服务促管理。改进政府治理方式，充分运用现代科技改进社会治理手段，推进社会治理精细化，加强源头治理、动态管理、应急处置和标本兼治。健全政府信息发布制度。加强基层政府服务能力建设。建立国家人口基础信息库，加强人口管理、实名登记、信用体系、危机预警干预等制度建设。完善政府社会治理考核问责机制。　　第二节 增强社区服务功能　　完善城乡社区治理体制，依法厘清基层政府和社区组织权责边界，建立社区、社会组织、社会工作者联动机制。健全城乡社区综合服务管理平台，促进公共服务、便民利民服务、志愿服务有机衔接，实现一站式服务。实现城市社区综合服务设施全覆盖，推进农村社区综合服务设施建设。提升社区工作者队伍职业素质。注册志愿者人数占居民人口比例达到13%。　　第三节 发挥社会组织作用　　健全社会组织管理制度，形成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体制。推动登记制度改革，实行分类登记制度。支持行业协会商会类、科技类、公益慈善类、社区服务类社会组织发展。加快行业协会商会与行政机关脱钩，健全法人治理结构。推进有条件的事业单位转为社会组织，推动社会组织承接政府转移职能。加强综合监督和诚信建设，更好发挥自律、他律、互律作用。　　第四节 增强社会自我调节功能　　引导公众用社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德等道德规范修身律己，自觉履行法定义务、社会责任和家庭责任，自觉遵守和维护社会秩序。加强行业规范、社会组织章程、村规民约、社区公约等社会规范建设，充分发挥社会规范在协调社会关系、约束社会行为等方面的积极作用。　　第五节 完善公众参与机制　　依法保障居民知情权、参与权、决策权和监督权，完善公众参与治理的制度化渠道。对关系公众切身利益的重大决策，以居民会议、议事协商、民主听证等形式，广泛征求公众意见建议。完善村务公开、居务公开、民主评议等途径，加强公众监督评估。　　第六节 健全权益保障和矛盾化解机制　　健全利益表达、协调机制，引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷。完善行政复议、仲裁、诉讼等法定诉求表达机制，发挥人大代表、政协委员、人民团体、社会组织等的诉求表达功能。全面推行阳光信访，落实及时就地化解责任，完善涉法涉诉信访依法终结制度。落实重大决策社会稳定风险评估制度，完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互协调的多元化纠纷解决机制。健全利益保护机制，保障群众权利得到公平对待、有效维护。健全社会心理服务体系，加强对特殊人群的心理疏导和矫治。　　第七十一章 完善社会信用体系　　加快推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信等重点领域信用建设，推进信用信息共享，健全激励惩戒机制，提高全社会诚信水平。　　第一节 健全信用信息管理制度　　全面实施统一社会信用代码制度。制定全国统一的信用信息采集和管理标准。依法推进信用信息在采集、共享、使用、公开等环节的分类管理，加强涉及个人隐私和商业秘密的信用信息保护。加快推动信用立法。　　第二节 强化信用信息共建共享　　建立信息披露和诚信档案制度，加快完善各类市场主体和社会成员信用记录。加强部门、行业和地方信用信息整合，建立企业信用信息归集机制，完善全国信用信息共享平台，建设国家企业信用信息公示系统。依法推进全社会信用信息资源开放共享。　　第三节 健全守信激励和失信惩戒机制　　建立守信奖励激励机制。在市场监管和公共服务过程中，对诚实守信者实行提供便利化服务等激励政策。健全多部门、跨地区、跨行业联动响应和联合惩戒机制，强化企业信用依法公示和监管，建立各行业失信黑名单制度和市场退出机制。　　第四节 培育规范信用服务市场　　建立公共和社会信用服务机构互为补充、信用信息基础服务和增值服务相辅相成的多层次信用服务组织体系。推动信用服务产品开发创新和广泛运用。支持征信、信用评级机构规范发展，提高服务质量和国际竞争力。健全征信和信用服务市场监管体系。　　第七十二章 健全公共安全体系　　牢固树立安全发展观念，坚持人民利益至上，加强全民安全意识教育，健全公共安全体系，为人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安编织全方位、立体化的公共安全网，建设平安中国。　　第一节 全面提高安全生产水平　　建立责任全覆盖、管理全方位、监管全过程的安全生产综合治理体系，构建安全生产长效机制。完善和落实安全生产责任、考核机制和管理制度，实行党政同责、一岗双责、失职追责，严格落实企业主体责任。加快安全生产法律法规和标准的制定修订。改革安全评审制度，健全多方参与、风险管控、隐患排查化解和预警应急机制，强化安全生产和职业健康监管执法，遏制重特大安全事故频发势头。加强隐患排查治理和预防控制体系、安全生产监管信息化和应急救援、监察监管能力等建设。实施危险化学品和化工企业生产、仓储安全环保搬迁工程。加强交通安全防控网络等安全生产基础能力建设，强化电信、电网、路桥、供水、油气等重要基础设施安全监控保卫。实施全民安全素质提升工程。有效遏制重特大安全事故，单位国内生产总值生产安全事故死亡率下降30%。　　第二节 提升防灾减灾救灾能力　　坚持以防为主、防抗救相结合，全面提高抵御气象、水旱、地震、地质、海洋等自然灾害综合防范能力。健全防灾减灾救灾体制，完善灾害调查评价、监测预警、防治应急体系。建立城市避难场所。健全救灾物资储备体系，提高资源统筹利用水平。加快建立巨灾保险制度。制定应急救援社会化有偿服务、物资装备征用补偿、救援人员人身安全保险和伤亡抚恤等政策。广泛开展防灾减灾宣传教育和演练。　　第三节 创新社会治安防控体系　　完善社会治安综合治理体制机制，以信息化为支撑加快建设社会治安立体防控体系，建设基础综合服务管理平台。大力推进基础信息化、警务实战化、执法规范化、队伍正规化建设。构建群防群治、联防联治的社会治安防控网，加快推进网上综合防控体系建设。实施社会治安重点部位、重点领域、重点地区联动管控和排查整治。加强打击违法犯罪、禁毒、防范处理邪教等基础能力建设。　　第四节 强化突发事件应急体系建设　　建成与公共安全风险相匹配、覆盖应急管理全过程和全社会共同参与的突发事件应急体系。加强应急基础能力建设，健全完善重大危险源、重要基础设施的风险管控体系，增强突发事件预警发布和应急响应能力，提升基层应急管理水平。加强大中城市反恐应变能力建设。强化危险化学品处置、海上溢油、水上搜救打捞、核事故应急、紧急医疗救援等领域核心能力，加强应急资源协同保障能力建设。建立应急征收征用补偿制度，完善应急志愿者管理，实施公众自救互救能力提升工程。提高境外涉我突发事件应对能力。　　第七十三章 建立国家安全体系　　深入贯彻总体国家安全观，实施国家安全战略，不断提高国家安全能力，切实保障国家安全。　　第一节 健全国家安全保障体制机制　　制定实施政治、国土、经济、社会、资源、网络等重点领域国家安全政策，明确中长期重点领域安全目标和政策措施，提高应对各种风险挑战的能力。加强国家安全科技和装备建设，建立健全国家安全监测预警体系，强化不同领域监测预警系统的高效整合，提升安全信息搜集分析和处理能力。建立外部风险冲击分类分等级预警制度。加强重大安全风险监测评估，制定国家安全重大风险事件应急处置预案。健全国家安全审查制度和机制。对重要领域、重大改革、重大工程、重大项目、重大政策等进行安全风险评估。建立重点领域维护国家安全工作协调机制，加强国家安全工作组织协调。　　第二节 保障国家政权主权安全　　建立健全跨部门跨地区联合工作机制，依法严密防范和严厉打击敌对势力渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动。加强反恐怖专业力量建设。加强反恐国际合作。加强反间谍工作。加强网上主权空间对敌斗争和网络舆情管控，遏制敌对势力和恐怖势力利用网络空间进行渗透破坏活动。加强边境技防体系建设。高度重视做好意识形态领域工作，切实维护意识形态安全。　　第三节 防范化解经济安全风险　　坚持底线思维、预防为主，维护战略性资源、关键产业、财政金融、资本跨境流动等领域国家经济安全。加强重要经济指标的动态监测和研判，制定重要经济领域风险应对预案。统筹应对去过剩产能、去商品房库存和去债务杠杆过程中的财政金融风险，以可控方式和节奏主动释放风险。加强对金融市场异常波动、风险传递和金融新业态风险的监管应对。完善全口径政府债务管理，推动地方政府融资平台市场化转型，有效化解地方政府债务风险。拓宽银行业不良资产处置渠道，完善流动性风险管理工具和应急预案，严厉打击非法集资。防范企业债务风险。提高能源、矿产资源、水资源、粮食、生态环保、安全生产、网络等方面风险防控能力。健全国家战略物资储备，构建产品产能产地储备相结合的国家战略资源能源储备体系。　　第四节 加强国家安全法治建设　　贯彻落实国家安全法，出台相关实施细则。推进国家经济安全、防扩散、国家情报、网络安全、出口管制、外国代理人登记、外资安全审查等涉及国家安全的立法工作，加快健全国家安全法律制度体系，充分运用法律手段维护国家安全。　　第十八篇 加强社会主义民主法治建设　　坚持中国共产党领导、人民当家作主、依法治国有机统一，加快建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。　　第七十四章 发展社会主义民主政治　　坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，扩大公民有序政治参与，充分发挥我国社会主义政治制度优越性。加强协商民主制度建设，构建程序合理、环节完整的协商民主体系，进一步加强政党协商，拓宽国家政权机关、政协组织、党派团体、基层组织、社会组织的协商渠道。完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制。开展形式多样的基层民主协商，推进基层协商制度化。　　第七十五章 全面推进法治中国建设　　坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。　　第一节 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系　　维护宪法尊严、权威，健全宪法实施和监督制度。完善立法体制，加强党对立法工作的领导，健全有立法权的人大主导立法工作的体制机制，加强和改进政府立法制度建设，明确立法权力边界。深入推进科学立法、民主立法，加强人大对立法工作的组织协调，健全立法起草、论证、协调、审议机制，健全立法机关主导、社会各方有序参与立法的途径和方式。加快重点领域立法，坚持立改废释并举，完善社会主义市场经济和社会治理法律制度，加快形成完备的法律规范体系。　　第二节 加快建设法治政府　　全面实施法治政府建设实施纲要，深入推进依法行政，依法设定权力、行使权力、制约权力、监督权力，实现政府活动全面纳入法治轨道。依法全面履行政府职能，完善行政组织和行政程序法律制度，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。完善重大行政决策程序制度，健全依法决策机制。深化行政执法体制改革，推行综合执法，健全行政执法和刑事司法衔接机制。坚持严格规范公正文明执法，最大限度地缩小自由裁量权。健全执法考核评价体系。完善审计制度，保障依法独立行使审计监督权。　　第三节 促进司法公正　　深化司法体制改革，完善对权利的司法保障、对权力的司法监督，建设公正高效权威的社会主义司法制度。健全司法权力分工负责、互相配合、互相制约机制，完善审级制度、司法组织体系和案件管辖制度。探索设立跨行政区划的人民法院和人民检察院。强化司法人员职业保障，完善确保依法独立公正行使审判权和检察权的制度。全面推进审判公开、检务公开、警务公开、狱务公开，加强人权司法保障。加强对司法活动的监督，健全司法机关内部监督制约机制。完善司法机关办案责任制，落实谁办案谁负责。加强监狱、强制戒毒、社区矫正、安置帮教、司法鉴定等设施建设。　　第四节 全面推进法治社会建设　　推进多层次多领域依法治理，提高社会治理法治化水平。加强法治文化建设，弘扬社会主义法治精神，增强全社会特别是公职人员尊法学法守法用法观念，在全社会形成良好法治氛围和法治习惯。深入开展“七五”普法，把法治教育纳入国民教育体系，健全公民和组织守法信用记录。完善法律服务体系，加强律师等法律人才和法律服务队伍建设，推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设，完善法律援助制度，健全司法救助体系。　　第七十六章 加强党风廉政建设和反腐败斗争　　党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，反腐不能停步、不能放松。坚持全面从严治党，落实“三严三实”要求，严明党的纪律和规矩，落实党风廉政建设主体责任和监督责任，强化责任追究。贯彻中央八项规定精神，坚持不懈纠正“四风”，健全改进作风长效机制。坚决整治和纠正侵害群众利益的不正之风和腐败问题，坚持有腐必反、有贪必肃，巩固反腐败成果，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，为经济社会发展营造良好政治生态。　　把权力关进制度的笼子，强化权力运行制约和监督，坚持用制度管权管事管人，铲除权力腐败的温床，让人民监督权力，保证权力在阳光下运行。规范领导干部职责权限，建立科学的问责程序和制度，强化领导干部经济责任审计。健全政府内部权力制约机制，加强对权力部门的监察和审计监督。　　第十九篇 统筹经济建设和国防建设　　坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局，全面推进国防和军队现代化。　　第七十七章 全面推进国防和军队建设　　以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针和改革强军战略，全面推进军队革命化、现代化、正规化建设。加强军队党的建设和思想政治建设，深入贯彻落实古田全军政治工作会议精神，培育“四有”新一代革命军人。深入推进依法治军、从严治军，加快军事立法工作，构建与形势任务和新领导指挥体制相适应的军事法规体系。加强各方向各领域军事斗争准备，发挥军事需求牵引作用，优化军事战略布局，积极经略重大安全领域，加强新型作战力量建设，加强国防科技、装备和现代后勤发展建设，扎实开展实战化军事训练，着力提高基于网络信息体系的联合作战能力。基本完成国防和军队改革目标任务，基本实现机械化，信息化取得重大进展，构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。加强国际军事交流与合作，积极参加国际维和行动。　　第七十八章 推进军民深度融合发展　　在经济建设中贯彻国防需求，在国防建设中合理兼顾民用需要。完善军民融合发展体制机制，健全军民融合发展的组织管理、工作运行和政策制度体系。建立国家和各省（自治区、直辖市）军民融合领导机构。推进军民融合发展立法。坚持军地资源优化配置、合理共享、平战结合，促进经济领域和国防领域技术、人才、资金、信息等要素交流，加强军地在基础设施、产业、科技、教育和社会服务等领域的统筹发展。探索建立军民融合项目资金保障机制。深化国防科技工业体制改革，建立国防科技协同创新机制，实施国防科技工业强基工程。改革国防科研生产和武器装备采购体制机制，加快军工体系开放竞争和科技成果转化，引导优势民营企业进入军品科研生产和维修领域。加快军民通用标准化体系建设。实施军民融合发展工程，在海洋、太空、网络空间等领域推出一批重大项目和举措，打造一批军民融合创新示范区，增强先进技术、产业产品、基础设施等军民共用的协调性。加强国防边海防基础设施建设。　　深化国防动员领域改革，健全完善国防动员体制机制。加强以爱国主义为核心的全民国防教育，强化全民国防观念。加强后备力量建设，突出海上动员力量建设，增强基于打赢战争和服务国家大局需要的组织动员、快速反应、支援保障能力。加强现代化武装警察部队建设。加强人民防空工程建设和维护管理。加强对退役军人管理保障工作的组织领导，健全服务保障体系和相关政策制度。密切军政军民团结。党政军警民合力强边固防，大力推进政治安边、富民兴边、军事强边、外交睦边、科技控边，提高边境综合管控能力，维护边境地区安全稳定。增强新疆生产建设兵团综合实力和自我发展能力，加快向南发展，充分发挥维稳戍边功能。　　第二十篇 强化规划实施保障　　保障“十三五”规划有效实施，要在中国共产党的领导下，更好履行各级政府职责，最大程度地激发各类主体的活力和创造力，形成全党全国各族人民全面建成小康社会的强大合力。　　第七十九章 发挥党的领导核心作用　　坚持党总揽全局、协调各方，发挥各级党委（党组）领导核心作用，提高领导能力和水平，为实现“十三五”规划提供坚强保证。坚持党要管党、从严治党，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，保持和发展党的先进性、纯洁性，提高党的执政能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。加强领导班子和干部队伍建设，完善政绩考核评价体系和奖惩机制，调动各级干部干事创业积极性、主动性、创造性。强化基层党组织整体功能，发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，更好带领群众全面建成小康社会。　　注重发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，全面落实党的知识分子、民族、宗教、侨务等政策，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士作用，最大限度凝聚全社会共识和力量，推进改革发展，维护社会和谐稳定。　　第八十章 形成规划实施合力　　明确政府主体责任，科学制定政策和配置公共资源，广泛动员全社会力量，共同推动规划顺利实施。　　第一节 加强规划协调管理　　加强统筹管理和衔接协调，形成以国民经济和社会发展总体规划为统领，专项规划、区域规划、地方规划、年度计划等为支撑的发展规划体系。国务院有关部门要组织编制一批国家级专项规划特别是重点专项规划，细化落实本规划提出的主要目标任务。地方规划要做好发展战略、主要目标、重点任务、重大工程项目与国家规划的衔接，切实贯彻落实国家规划的统一部署。加快出台发展规划法。　　第二节 完善规划实施机制　　各地区、各部门要加强对本规划实施的组织、协调和督导。开展规划实施情况动态监测和评估工作，把监测评估结果作为改进政府工作和绩效考核的重要依据，并依法向全国人民代表大会常务委员会报告规划实施情况，自觉接受人大监督。本规划确定的约束性指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务，要明确责任主体、实施进度要求，确保如期完成。对纳入本规划的重大工程项目，要简化审批核准程序，优先保障规划选址、土地供应和融资安排。发挥审计机关对推进规划实施的审计监督作用。密切关注形势变化和风险演化，坚持守住底线，做好应对困难复杂局面准备。需要对本规划进行调整时，由国务院提出调整方案，报全国人民代表大会常务委员会批准。　　第三节 强化财力保障　　加强财政预算与规划实施的衔接协调，在明晰各级政府支出责任的基础上，强化各级财政对规划实施的保障作用。中期财政规划和年度预算要结合本规划提出的目标任务和财力可能，合理安排支出规模和结构。加快政府投资立法。　　第四节 充分调动全社会积极性　　本规划提出的预期性指标和产业发展、结构调整等任务，主要依靠市场主体的自主行为实现。要激发全国各族人民参与规划实施、建设祖国的主人翁意识，充分发挥各级政府、社会各界的积极性、主动性和创造性，尊重基层首创精神，汇聚人民群众的力量和智慧，形成全体人民群策群力、共建共享的生动局面。　　实现“十三五”时期发展目标，前景光明，任务繁重。全党全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移走中国特色社会主义道路，解放思想、实事求是，与时俱进、改革创新，万众一心、艰苦奋斗，共同夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利！	中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要	http://news.sina.com.cn/c/2016-03-17/doc-ifxqnnkr9431219.shtml	中国政府网	新浪-综合
null	20160318	　　原标题：湖北高职定制培养人才 邀请企业为专业建设把脉挑刺　　荆楚网消息（记者龚雪）网站被“黑”，流行病毒入侵电脑，手机里的个人信息被窃取，信息安全逐渐走进大众视野。记者了解到，湖北生物科技职业学院，在该校老牌计算机网络技术专业基础上，新增信息安全、物联网专业，满足社会需求，并将于今年首招生。近日，该校召开座谈会，邀请业界知名、全国排名靠前的相关企业总经理、湖北区负责人，为专业建设把脉、挑刺，共同参与制订人才培养方案。　　目前，我省开设计算机网络技术专业的高职较多，占比达到80、90%，但社会需求量大、毕业生就业率不高的供需结构性矛盾却日益突出。究其原因主要是高职教学内容陈旧、老化，培养周期长，与企业需求脱节，跟不上时代步伐。如何实现毕业生与企业用人对接，倒逼高校进行人才培养改革迫在眉睫。知名上市公司神州数码网络大学校长徐雪鹏说：“学生不仅要懂技术，还要懂销售，目前市场上软件研发、系统集成人才较多，我们更需要信息安全售后工程师。”“我们企业特别需要对防火墙、服务器等信息安全产品比较了解，能进行安装与维护的工程师，但招了4个月一个合适的人才也没招到。”蓝盾信息安全技术公司湖北区经理赵真汝也道出了自己的无奈。　　“物联网、信息安全都已成为国家战略新型产业，相关专业毕业生供不应求，我们是在大量调研基础上新增这2个新专业，也是全省第四所开设信息安全专业的高职。”该校信息传媒学院院长龙翔介绍，在培养方案上，将采取校企深度合作。“网络信息安全是一门于2011年才进入高校的新专业，这个专业对师资要求较高，大部分能讲这个课的人可能都在企业里，高职里缺师资、缺实训设备、缺教材。”徐雪鹏建议，教学内容不宜照本宣科，可以将已经发生的信息安全大事记和法律法规，以事例的方式，讲解网络安全的重要性和破坏性。赵真汝介绍，将与学校开设“定单班”联合培养技术技能型人才，企业免费提供实习实训设备，邀请技术人员、专家到高校讲授核心专业课程，并承担顶岗实习、推荐就业和培训师资。计算机网络技术日新月新，高校培养人才，要按企业岗位“定制”。”龙翔说，学院计划与合作企业真正捆绑在一起，按不同企业需求订制不同人才培养方案，邀请企业深度参与教学、实训，实现毕业与就业的零距离对接。	湖北高职定制培养人才 邀请企业为专业建设把脉挑刺	http://news.sina.com.cn/c/2016-03-18/doc-ifxqnsty4569965.shtml	荆楚网	新浪-综合
null	20160327	　　原标题：套利在左，红线在右——互联网金融风险扫描　　新华社北京3月27日电（记者 吴雨、张遥）在互联网金融蓬勃兴起的今天，金融资源配置的效率大幅提升，小微企业和个人创业的融资门槛大大拉低，同时掀起了一股“全民投资热”，催生了一批“掌上理财族”。　　互联网金融火热的背后，同样隐藏着不少风险。披着互联网金融外衣非法集资、经营不善“跑路”、利用监管漏洞套利……随着风险频频暴露，这些躲在互联网金融背后的“暗黑力量”，吞噬着人们对于互联网金融的憧憬，也督促着正本清源的风险排查抓紧展开。　　披着“金融创新”外衣非法揽财 　　“近期爆发的一系列风险事件，对行业的声誉和社会形象造成了很大的负面影响，引起了社会各界的高度关注，规范互联网金融发展已经成为社会各界的广泛共识。”央行副行长潘功胜3月25日在中国互联网金融协会成立大会上表示。　　“网络金融、1元起投、随时赎回、14%左右年化收益率、保本保息”--这是“ｅ租宝”推销人员发布的“投资理财信息”，乍一看与时下蓬勃兴起的互联网金融很像。但是，随着“空手套白狼”的骗局被拆穿，遍布全国90万受害投资人的500亿元资金，成为这场“庞氏骗局”的悲剧注脚。　　乘着居民投资热和“互联网+”的东风，一些骗子顺势而为，以Ｐ2Ｐ网络借贷、金融创新等名义，翻新着理财投资“圈套”非法集资。公安机关数据显示，2015年全国Ｐ2Ｐ、融资担保等领域非法集资犯罪较上年上升48.8%。一些“财富机构”打着“网络理财”招牌，线下大量揽客，更把很多不明就里的老年人的养老积蓄“圈”了进去。　　“不少投资骗局披着互联网外衣，让投资人觉得‘高深莫测’，没弄明白稀里糊涂就投资了。”中央财经大学法学院教授黄震说，“互联网金融火热，其中也是泥沙俱下，不少打着技术进步招牌、用创新商业模式的旗号，做着非法集资，侵害消费者利益的勾当。”　　央行等多部门日前联合发布公告，明确指出“ＭＭＭ金融互助”具有传销和非法集资性质，这已是金融监管部门近期第4次点名对此类网络投资平台进行风险预警，但这样的平台一次又一次死灰复燃。　　今年1月，中央政法工作会议提出，政法部门将配合有关部门开展互联网金融领域专项整治，推动对民间融资借贷活动的规范和监管，最大限度减少对社会稳定的影响。今年两会上，央行、银监会等相关部门负责人均表示，将开展互联网金融领域专项整治。　　经营漏洞埋下重重“陷阱” 　　全国网贷平台从当初10余家发展到目前近2600家，“网贷之家”联合创始人朱明春是见证者之一，“但我也眼看着越来越多的问题平台‘跑路’，仅去年就有896家，是前一年的3倍多。”　　业内人士分析，大多数“跑路”的网贷平台都是因为自身经营问题，最为突出的是自融风险。深圳网贷平台“网赢天下”、浙江“中宝投资”等Ｐ2Ｐ非法集资大案，都是源于触碰了自融红线。　　“本来Ｐ2Ｐ投资的特点就是小额分散，但很多平台发布假标，背后是给自己融资，一旦企业经营出现问题，就会给投资人带来极大风险。”北京市网贷协会秘书长郭大刚说。 　　一度让民间资本欢欣鼓舞的Ｐ2Ｐ行业，正在经历平台自融、过度借贷和风险欺诈等问题的困扰，陷阱处处有。 　　在支付领域，网络平台信息泄露事件屡屡发生，木马病毒、钓鱼网站成为网络支付环境的“毒瘤”。有的不法分子利用盗取的信息实施诈骗，网购退款骗术翻新；有的拦截转发短信验证码方式，利用快捷支付在电商平台购物，实现盗刷，百姓卡不离身、钱被转走的事情并不鲜见。　　在理财领域，不少网络理财平台“混业”经营，既做Ｐ2Ｐ网贷撮合业务，也代售基金、保险等金融产品。究其实际，多为“无牌”经营，没有任何代销牌照，有的业务之间没有设立好“防火墙”，风险极易传染。　　在融资领域，有的借款人发布虚假信息，有的宣称投向实体经济，实际却是投向股市，更有甚者一开始就是为了骗取投资卷款跑路。一些希望借助互联网理财的金融“小白”，一味盯着高收益率而忽视高风险，却不知背后早有金融骗子在盯着他们。　　据郭大刚介绍，当下网贷平台投资人平均投资额在10万元左右。“这类群体投资专业性较弱，抗风险能力较低，一旦出现风险，容易造成社会问题。而Ｐ2Ｐ平台往往缺乏对投资人的适当性提出建议，未能很好地引导、约束投资人行为。”　　潘功胜表示，互联网金融从业机构缺乏风险的洗礼，风险意识、合规意识、消费者权益保护意识淡漠，反洗钱、反恐怖融资制度与技术支持系统缺失，有些甚至打着“互联网金融”的幌子进行非法集资、金融诈骗等违法犯罪活动。　　“互联网金融并没有改变金融的本质，它兼顾了互联网和普惠的特质，所以对从业者的初心、技术能力、大数据能力和专业能力提出了很高的要求，几者缺一不可。”“蚂蚁金服”首席战略官陈龙说。　　“套利”与“叫停”交织的创新之路 　　今年年初，深圳暂停互联网金融企业商事登记注册，上海、北京也陆续暂停Ｐ2Ｐ等新增互联网金融公司登记注册。 　　屡屡“叫停”的背后，是监管滞后和金融“创新”产生的套利空间：一些Ｐ2Ｐ平台打着信息中介的名义，做着信用中介的生意，暗中搞“资金池”，脱离监管视野；一些互联网金融机构从事理财、融资等类似银行的业务，却并没有受到像银行一样实名开户、信息披露、风险拨备等监管约束……　　潘功胜认为，不论金融机构还是互联网企业，只要做相同的金融业务，监管的政策取向、业务规则和标准就应一致，不应对不同市场主体的监管标准宽严不一，引发监管套利。 　　互联网金融的创新与监管，成为摆在从业人员和监管部门面前的两难。 　　“京东金融”副总裁金麟表示，有些事物有一个试错期，监管在这期间还是需要保持开明态度，但是金融有其特殊性，需要维护存量客户资金安全，所以监管套利者也面临政策风险，踩红线也可能使得投入“打水漂”。　　腾讯、支付宝与中信银行合作推出的虚拟信用卡曾被叫停，同时被叫停的还有扫码支付。 　　“互联网金融产生时很多地方没有规则，完全是新的探索，监管也在逐步了解和认识新生事物。”“蚂蚁金服”研究院副院长李振华表示。 　　近期新一轮扫码支付热背后，正是监管部门不断调整监管策略给予适当包容的结果。随着技术改进和人们安全意识的提升，支付宝在线下扫码支付的推广，市场上再次掀起一股扫码支付的热潮，但本轮支付创新并未被叫停，监管部门只是从整体行业发展上给予了更为系统的规范。　　与此同时，国家相关部门发布多项有关互联网金融的监管政策，从出台互联网金融“健康指南”到为网络支付保驾护航，再到网络借贷监管细则征求意见，互联网金融行业开始迎来全面监管新时代。　　监管细则出台是否会“扼杀”互联网金融的生命力？业内人士认为，只有这个行业让人信任，规范经营的公司才能把价值真正发挥出来，对那些正规发展的企业并非坏事。 　　“当然，规则的制定要松紧适度。如果过紧，确实会使行业失去活力，如果把风险消灭为零，行业也会不复存在。”李振华说。 　　业内专家认为，互联网金融不能一停了之，需要跳脱“一放就乱、一管就死”的监管魔咒；监管要抓住问题的症结和痛点，行业自身也要加强自律，让互联网金融在安全红线内快步迈进。随着政府监管和行业自律有机结合的互联网金融管理体制逐步搭建，互联网金融行业也将行稳致远。	套利在左，红线在右——互联网金融风险扫描	http://news.sina.com.cn/c/2016-03-27/doc-ifxqsxic3363133.shtml	中国政府网	新浪-综合
null	20160327	　　原标题：互联网金融：疯长中迎来“合规元年”　　中国互联网金融协会3月25日成立，草根中蓬勃发展起来的互联网金融行业终于有了全国性的自律组织。　　互联网金融火热的背后，同样隐藏着不少风险。披着互联网金融外衣非法集资、经营不善“跑路”、利用监管漏洞套利……这些背后的“暗黑力量”，吞噬着人们对于互联网金融的憧憬，也督促着正本清源的风险排查抓紧展开。随着全方位监管逐步到位，互联网金融正迎来“合规元年”。　　披着“金融创新”外衣非法揽财　　“近期爆发的一系列风险事件，对行业的声誉和社会形象造成了很大的负面影响，引起了社会各界的高度关注，规范互联网金融发展已经成为社会各界的广泛共识。”央行副行长潘功胜3月25日在中国互联网金融协会成立大会上表示。　　“网络金融、1元起投、随时赎回、14％左右年化收益率、保本保息”——这是“e租宝”推销人员发布的“投资理财信息”，乍一看与时下蓬勃兴起的互联网金融很像。但是，随着“空手套白狼”的骗局被拆穿，遍布全国90万受害投资人的500亿元资金，成为这场“庞氏骗局”的悲剧注脚。　　乘着居民投资热和“互联网＋”的东风，一些骗子顺势而为，以P2P网络借贷、金融创新等名义，翻新着理财投资“圈套”非法集资。公安机关数据显示，2015年全国P2P、融资担保等领域非法集资犯罪较上年上升48.8％。一些“财富机构”打着“网络理财”招牌，线下大量揽客，更把很多不明就里的老年人的养老积蓄“圈”了进去。　　“不少投资骗局披着互联网外衣，让投资人觉得‘高深莫测’，没弄明白稀里糊涂就投资了。”中央财经大学法学院教授黄震说，“互联网金融火热，其中也是泥沙俱下，不少打着技术进步招牌、用创新商业模式的旗号，做着非法集资、侵害消费者利益的勾当。”　　经营漏洞埋下重重“陷阱”　　全国网贷平台从当初10余家发展到目前近2600家，“网贷之家”联合创始人朱明春是见证者之一，“但我也眼看着越来越多的问题平台‘跑路’，仅去年就有896家，是前一年的3倍多。”　　一度让民间资本欢欣鼓舞的P2P行业，正在经历平台自融、过度借贷和风险欺诈等问题的困扰，陷阱处处有。　　在支付领域，网络平台信息泄露事件屡屡发生，木马病毒、钓鱼网站成为网络支付环境的“毒瘤”。有的不法分子利用盗取的信息实施诈骗，网购退款骗术翻新；有的拦截转发短信验证码方式，利用快捷支付在电商平台购物，实现盗刷，百姓卡不离身、钱被转走的事情并不鲜见。　　在理财领域，不少网络理财平台“混业”经营，既做P2P网贷撮合业务，也代售基金、保险等金融产品。究其实际，多为“无牌”经营，没有任何代销牌照，有的业务之间没有设立好“防火墙”，风险极易传染。　　在融资领域，有的借款人发布虚假信息，有的宣称投向实体经济，实际却是投向股市，更有甚者一开始就是为了骗取投资卷款跑路。一些希望借助互联网理财的金融“小白”，一味盯着高收益率而忽视高风险，却不知背后早有金融骗子在盯着他们。　　“套利”与“叫停”交织的创新之路　　今年年初，深圳暂停互联网金融企业商事登记注册，上海、北京也陆续暂停P2P等新增互联网金融公司登记注册。　　屡屡“叫停”的背后，缘于监管滞后和金融“创新”之间巨大的套利空间：一些P2P平台打着信息中介的名义，做着信用中介的生意，暗中搞“资金池”，脱离监管视野；一些互联网金融机构从事理财、融资等类似银行的业务，却并没有受到像银行一样实名开户、信息披露、风险拨备等监管约束……　　潘功胜认为，不论金融机构还是互联网企业，只要做相同的金融业务，监管的政策取向、业务规则和标准就应一致，不应对不同市场主体的监管标准宽严不一，引发套利。　　互联网金融的创新与监管，成为摆在从业人员和监管部门面前的两难。　　“京东金融”副总裁金麟表示，有些事物有一个试错期，监管在这期间还是需要保持开明态度，但是金融有其特殊性，需要维护存量客户资金安全，所以套利者也面临政策风险，踩红线也可能使得投入“打水漂”。　　监管措施出台是否会“扼杀”互联网金融的生命力？业内人士认为，只有这个行业让人信任，规范经营的公司才能把价值真正发挥出来，对那些正规发展的企业并非坏事。综合新华社电	互联网金融：疯长中迎来“合规元年”	http://news.sina.com.cn/c/2016-03-28/doc-ifxqsxic3426397.shtml	新华日报	新浪-综合
null	20160409	　　原标题：360补天平台：2015年收漏洞超4万个，可能泄露个人信息55.3亿条　　？？？？中青在线北京4月9日电（中国青年报·中青在线记者 王林）记者今天从国内最大的漏洞响应平台补天平台获悉，2015年该平台共收到各类漏洞43499个，共有1410个漏洞可能造成个人信息泄露，可能泄露的个人信息量高达55.3亿条。　　？？？？另据国家信息安全漏洞共享平台(CNVD)统计，2015年，国内重要漏洞响应平台共报送25314条漏洞。 　　？？？？此前，360互联网安全中心发布的2015年互联网安全报告显示，2015年全年（截至11月18日），经360网站安全检测平台扫描的231.2万个网站中，43.9%存在漏洞，12.3%存在高危漏洞，360网站卫士共拦截各类网站漏洞攻击16.5亿次。　　？？？？据了解，这些网络安全漏洞如果被“黑色产业”利用，轻则泄露个人或企业机密信息，对企业生产经营造成重大损失，严重的可能还会涉及国家安全。因此，谷歌、脸谱等大型互联网企业都提供价值数千至上万美元的“漏洞赏金”计划，以鼓励“白帽子”（识别并公布计算机系统或网络系统中的安全漏洞的正面黑客）等外部的破解高手寻找企业的漏洞。　　？？？？为此，360公司旗下补天平台奖励了2015年在该平台上挖掘漏洞最多的6名个人和团队明星。目前，补天平台共有20000名“白帽子”，共提交70000多个有效漏洞，共发放奖金629万元。　　？？？？但令人担忧的是，目前大多数的政府、企业和个人的网站没有足够力量组建专业安全团队，并且缺乏专业的修复建议和修复验证机制，而业务的频繁更新也会导致新漏洞不断曝光。　　？？？？对此，补天平台首次推出了针对企业用户的补天众测服务。在得到企业授权后，补天众测从全球数万名白帽子中为客户挑选30～50名精英白帽子对企业进行专业的漏洞检测，并提供专业修复方案，让企业快速排除漏洞安全隐患，迅速提升安全防护能力。	360补天平台：2015年收漏洞超4万个，可能泄露个人信息55.3亿条	http://news.sina.com.cn/c/2016-04-09/doc-ifxrckae7699568.shtml	中国青年报	新浪-综合
null	20160420	　　原标题：[解局]领导，请上网　　自从2014年2月27日成立后，中央网络安全信息领导小组就一直保持着神秘。这个由党和国家最高领导人习近平亲自担任组长职务的小组，见诸新闻的非常少，直到今天，网络安全与信息化工作座谈会在京召开，让这个小组又一次回到舆论中心。　　座谈会　　十八大以来，以中央的名义开过很多会，常见的是各类工作会议，如中央统战工作会议、中央政法工作会议等等，这些会议的形式主要都是台上一排领导席，底下都是参会区，往往一开就是两三天，中央领导讲话，其余时间参会代表充分讨论，然后领导再总结讲话。　　而座谈会的形式更加活泼，时间往往集中在半天。两个月前，也就是2月19日，习近平在调研三家中央媒体后，召开了党的新闻舆论工作座谈会，还有就是2014年10月的文艺工作座谈会，会场布置都是回字形围桌，中央领导坐一排，参会代表围着坐。都有代表发言，习近平都会在听取发言的过程中不时插话交谈。　　如果你喜欢观察CCTV和新华社的镜头，你会发现，这类座谈会的镜头会更亲切，领导同志很放松，也更爱笑，现场氛围要活跃得多。　　这一次也不例外。　　首先还是畅所欲言，座谈会邀请了10位互联网界的大咖。有中国工程院院士、中国电子科技集团公司总工程师吴曼青，安天实验室首席架构师肖新光，阿里巴巴集团董事局主席马云，友友天宇系统技术有限公司首席执行官姚宏宇，解放军驻京某研究所研究员杨林，北京大学新媒体研究院院长谢新洲，北京市委网信办主任佟力强，华为技术有限公司总裁任正非，国家计算机网络与信息安全管理中心主任黄澄清，复旦大学网络空间治理研究中心副主任沈逸。　　话题呢，包括了技术、商业、舆论、安全等网信工作几乎所有最核心的内容。　　习总这样总结：“你们的发言……对我们改进工作很有帮助。有关部门要认真研究大家的意见和建议，能吸收的尽量吸收。”这从侧面也透露出这是一次涉及网信工作顶层设计的意见征集会。　　三维度　　在习近平看来，之所以高度重视网络安全与信息化工作，有这么几个层面，这在他的长篇讲话里可以体味一二。　　首先当然是互联网的经济维度。中国经济进入新常态，传统依靠出口、投资拉动的增长模式陷入瓶颈，互联网给传统产业提供了再造的机会。无论是“互联网+”还是“+互联网”，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化和全要素生产率提升，互联网在这几年对传统产业的改造，可以说正在深刻改变我们的生活。2015年，中国的服务业GDP占比首次超过50%，这其中就有互联网产业的不少功劳。　　据美国麦肯锡全球研究院的报告，预计今后10年，互联网将帮助中国提升GDP增长率0.3-1.0个百分点。这就意味着，在今后10年中，互联网将有可能在中国GDP增长总量中贡献7%到22%。如果中国经济在今后10年中以6.5%的速度稳步增长，到2025年就可以翻一番，达到130多万亿人民币，22%的占比，将是接近30万亿元的产值。　　毫无疑问，互联网是未来中国发展的巨大引擎。　　其次是互联网的社会维度。　　互联网发展至今，早已成为老百姓生活的一部分，甚至成了我们身体的一个器官。有了微博、微信、朋友圈，网络就成了老百姓交友生活、宣泄情绪的一个大出口。所以，即便是虚拟的，网络也俨然是一个大社会，同样存在着社会管理的难题。互联网管不好，就会成为社会动荡的煽动源，阿拉伯之春就是前车之鉴，用得好，就能成为人民监督政府和官员的利器，推动社会进步。　　不过，经过前些年的网络反腐运动，很多官员对网络产生恐惧感，昨天还好好在台上的，一经曝光，仕途的小船说翻就翻。所以很多官员以低调为理由，刻意回避网络，其实是在回避老百姓。习总说，“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网”。这么多的群众都在网上，你搞群众路线不上网，岂不是可笑？！　　这态度也得端正起来：“对广大网民，要多一些包容和耐心”“对网上那些出于善意的批评，对互联网监督……我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取”，这庞大的民意群体，不是简单以“一小撮”或“别有用心”几个字可以搪塞过去的。管理网络舆论，如果拿现实生活里拆房扒屋的蛮劲，效果往往适得其反，甚至使一件小事发酵成撕裂整个舆论场的大事，这些教训也是比比皆是。　　最后就是互联网的安全维度了。这涉及意识形态安全和技术安全。根据中国互联网协会、国家互联网应急中心发布的《中国互联网站发展状况及其安全报告（2016）》，中国网络安全态势不容乐观。　　据监测发现，2015年，针对中国网站的仿冒页面（URL链接）191699个，较2014年增长85.7%，涉及IP地址20488个，较2014年增长199.4%。网页篡改、网站后门等攻击事件层出不穷，党政机关、科研机构、重要行业单位网站依然是黑客组织攻击特别是APT攻击的重点目标。　　2015年被植入后门的中国网站数量为75028个，较2014年增长86.7%，其中政府网站为3514个，较2014年增长130%。其中3.1万余个境外IP地址通过植入后门对境内6.0万余个网站实施远程控制，境外控制端IP地址和所控制境内网站数量分别较2014年增长63%和82%，而位于美国的4361个IP地址通过植入后门控制了我国境内11245个网站，入侵网站数量居首位。　　APT28、图拉、方程小组、海莲花等多个具有特殊目的的APT攻击黑客组织不断浮出水面，党政机关、科研院所甚至商业公司都成为重要攻击目标。网站数据泄露风险则成为网站运营管理方需要直面的突出问题，直接威胁用户的信息安全。　　所以，别看中国的互联网应用基数庞大，网民有7亿多，但技术依然是我们的软肋，很多后门都被他国牢牢控制。看了上面那一连串数字，你也能理解习总在讲话中再三强调的“核心技术”和“人才”的重要性了。　　哦，最后还有一个信息点，习总说，“外国互联网企业，只要遵守我国法律法规，我们都欢迎”。　　来源：?独孤九段 侠客岛责任编辑：李亮亮 	[解局]领导，请上网	http://news.sina.com.cn/c/2016-04-20/doc-ifxriqqv6356762.shtml	综合	新浪-综合
null	20160424	　　原标题：思科撬动广州产业创新变局　　 未来之家，冰箱、电视以及空调，这些原本一动不动的家用电器将变得“灵动”：通过手机远程看到家中的冰箱里食物的数量和保鲜信息，提醒你补充食材，甚至直接进入购物网站帮你采购；你该做饭了，厨房电器根据冰箱里的食材，推荐菜谱……这背后是物联网技术，将家中的各种设备连接到一起，构建设备管理系统。　　 从全球最大的网络设备厂商转型，思科正以IoE（万物互联）/IoT（物联网）技术开疆拓土，将中国创新中心总部正式落子广州，或许广州市民的家中能更快实现这一切。　　 除此之外，中国创新中心还将开放给思科全球的生态伙伴，创建产业生态圈，带动上下游产业链。从与思科签约的10家公司来看，全部集中在信息系统集成、智慧城市、智慧医疗等领域。不谋而合的是，这也正是广州乃至珠三角正在大力扶植和引导的新兴产业。　　 借力思科的集聚与辐射，广州同步开启创新引擎。围绕“互联网+”、智能制造、智慧城市等领域，广州乃至珠三角的产业想象力无限。●南方日报记者 陈思勤　　 “数字化”再造制造业 利润提升一成以上　　 在花都区的一些汽车生产车间里，经过数月培训的工人已经可以熟练地操作机器人设备，而不需要看懂庞大、复杂的抽象数据。“像‘傻瓜机’一样只有0和1两个选项。数值1代表着机器零部件正常，0代表必须关停机器。”现场的工人告诉记者。　　 该工厂里，遍布各个角落的传感器24小时监测着机器或机器零部件的运转情况，并通过网络按指定路线发回处理器，处理后直接变为直观的体现。而且，依据传感器的数据，可以提前3个星期判断出机器运转可能会出现的问题，工厂提前做好预案，对于生产线庞大的企业可减少停工造成的巨大经济损失。　　 这就是思科构建的传感器和网络，像人体的“毛细血管”一样重要，承载着运输机器设备监控数据与后端处理器的重担。　　 无论是“中国制造2025”还是“工业4.0”，其本质特征都是信息技术与制造技术深度融合的数字化、网络化、智能化的制造方式和模式。　　 “当30个衣柜订单到达生产端时，系统能自动计算出30个衣柜所需的板材如何切割最合理，大大减少物料浪费，提高生产效率。”尚品宅配董事、副总经理彭劲雄介绍，信息化和工业化融合，公司日产能力提高了20倍，材料利用率从70%升至93%以上，交货周期从30天缩为10天左右。　　 2015年，思科对来自13个国家制造业企业研究显示，平均市值200亿美元的制造企业在实现数字化后的未来三年内，收入或将增长12.8%，未来十年内，收入将增长19%。　　 今年刚发布的《广州制造2025战略规划》将重点发力智能装备及机器人放在重点发展领域的首位。同时还提出，推进各重点领域申报国家重点实验室和工程技术研究中心等研发中心，建设一批国家级制造业创新中心。　　 如今思科的到来，不只提升了广州担起珠三角制造业“智囊”重任的底气，同时也加快了制造业生产效率和效能的提升。　　 思科在广州的客户——明珞装备公司的副总理龙璞介绍，我们为制造业企业提供数字化和自动化解决方案，帮助其提高生产效率。而思科为我们的方案提供网络技术服务。数字化解决方案离不开网络解决方案，两者结合才有可能大规模地实现柔性生产、远程实时监控和全球化生产。　　 当物联网接管医疗服务　　 去年底，广州市妇女医疗儿童中心跻身世界顶级信息化医院，成为全国首家云上三甲医院。　　 “通过物联网打造的信息系统网络，全院可实现数据共享和大数据分析，通过智能手机做到移动护理、婴儿防盗和智慧医疗。”广州市妇女儿童医疗中心主任夏慧敏看来，智能系统出错的概率比超负荷工作的医务人员要低。　　 据介绍，医院以往是挂号、分诊、看病、检查、缴费、取药的单一线性流程。通过物联网技术将各部门的系统整合并联，并增设反馈机制。比如检查环节，患者检验的同时门诊医生就能实时获取他的检验结果，节约患者时间，降低误诊率。　　 在物联网领域的专家看来，信息化可以提高医院的营运和管理效率，从而降低医院的运作成本，减少医疗差错概率。　　 除了高校，广州另一稀缺资源是医院。思科可以帮助广州大量的三甲医院提高资源利用率。“广州市卫计委相关负责人透露，广州共有33家三甲医院，仅越秀区就有三甲医院18家，实有病床22444张。”看似很多，但广州每千人只有5.3张病床。这些医院应对的是全省乃至全国的病人，可以说是一床难求。"　　 其实，在医疗领域的创新源头，广州的生物医药研发集群正在异军突起。瑞博奥生物的蛋白芯片技术、锐博生物的核酸药物、冠昊生物的全球首款人工角膜等，剑指全国乃至全球的生物医药产业的技术空白。　　 不过，广州的生物医药产业还不够“聚拢”，产业链还不够完善。“各自埋头就某一环节开展研发，但很少互通有无，有些资源其实可以共享，提高利用率。”业内人士表示。　　 此次思科落户的广州国际创新城，就囊括了广州未来的生命科学高地——生物岛。思科中国创新中心总部的开放与共享，将与岛上生物医药企业共同利用网络技术，将分散的企业“黏合”起来。　　 以高通量测序为例，对网络承载的数据量和稳定性要求极高。只做基因筛查的小规模企业，单独购买一套网络解决方案成本太高。“如果岛上有一家提供网络方案的第三方企业，分工生产效率更高。”一些生物医药企业负责人期盼着。　　 让城市“慧”说话　　 在广州东部的大观生态湿地公园，绵延3公里长的生态长廊，是广州第一个海绵城市试点。　　 站在思观广场向南俯瞰，十几个大小不一、梯田般逐级错落的水塘铺展开去。这十几个水塘相当于“海绵泡”，雨水和山水流经“海绵泡”后，不像河涌那样哗啦啦地跑掉，缓解了下游防洪压力。　　 实际上，每个“海绵泡”挖多深多宽、相距多远、怎么布局，都很有讲究。据工作人员介绍，历年数据分析可以测算出20年一遇的洪峰流量是多少，定出防洪要求，根据每平方公里推荐的调蓄量，反推出每个“海绵泡”的高度和宽度。“建设过程中可以杜绝不必要的‘过大’建设，为财政节省上亿元经费。”　　 谈论“智慧城市”，不能绕开物联网、互联网和通信网、大数据等技术实现手段。此次签约合作伙伴之一的城云科技（杭州）有限公司作为思科在中国发展智能互联城市战略的重要平台，早已参与到智慧杭州的建设中。　　 该公司负责人认为，智慧城市最关键的是数据的“运”与“用”。“所谓‘运’，就是把数据收集起来，传输到能够创造价值的地方去，这是思科所擅长的；所谓‘用’，就是把数据的价值发挥出来，用来优化城市管理。”　　 不过，政府多大程度的数据信息能够公开，将直接影响到“智慧城市”的发展水平。　　 广州市大数据局相关负责人直言，有没有可能依托思科的物联网技术，将部门间的数据整合筛选，在保证安全性的前提下，向公众和企业开放。“其实越来越多部门开始认识到自己手中掌握的数据是一种资源，可以用起来。只是哪些能开放互通，哪些不能，无法判断。　　 在广州大数据产业协会执行秘书长、会长助理刘代焰看来，发展智慧城市，广州必须先行，也有条件先行。　　 智慧城市的开发与应用需要大量的软件编程、统计分析、数据可视化等专业人才。仅天河辖区集聚了华工、暨大、华师、华农等30余所大中专院校和中科院能源所等53所科研院所。“计算机、数理统计最好的人才去华工找，可视化呈现可以去华师找。”　　 近期，广州市大数据局频繁组织智慧城市的建设研讨。“我们为广州做好了规划，争取到2017年，广州政府部门掌握的信息数据资源，只要不涉及国家安全、商业秘密和个人隐私的，尽量都向社会开放。最终要做的，就是带动整个智慧城市相关产业链。”上述大数据负责人透露，广州大量的信息技术企业都可以和思科合作，里头暗藏商机。作为智慧城市普及的一部分，去年全球物联网设备数量已达到11亿。到2020年，物联网设备将达到97亿。	思科撬动广州产业创新变局	http://news.sina.com.cn/c/2016-04-25/doc-ifxrpvqz6700102.shtml	南方日报	新浪-综合
null	20160425	　　原标题：在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话　　今天，我们召开一个网络安全和信息化工作座谈会。这个会，我一直想开。党的十八大以来，我国互联网事业快速发展，网络安全和信息化工作扎实推进，取得显著进步和成绩，同时也存在不少短板和问题。召开这次座谈会，就是要当面听取大家意见和建议，共同探讨一些措施和办法，以利于我们把工作做得更好。　　刚才，几位同志讲得很好，分析了当前互联网发展新情况新动向，介绍了信息化发展新技术新趋势，提出了很好的意见和建议，听了很受启发。你们的发言，体现了务实的态度、创新的精神、强烈的责任感，也体现了在互联网领域较高的理论和实践水平，对我们改进工作很有帮助。有关部门要认真研究大家的意见和建议，能吸收的尽量吸收。下面，我谈几点意见，同大家交流。　　第一个问题，讲讲推动我国网信事业发展，让互联网更好造福人民。　　听了大家发言，我有一个总的感觉，就是对互联网来说，我国虽然是后来者，接入国际互联网只有20多年，但我们正确处理安全和发展、开放和自主、管理和服务的关系，推动互联网发展取得令人瞩目的成就。现在，互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，越来越成为获取公共服务的新平台。我国有7亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。　　从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。农业革命增强了人类生存能力，使人类从采食捕猎走向栽种畜养，从野蛮时代走向文明社会。工业革命拓展了人类体力，以机器取代了人力，以大规模工厂化生产取代了个体工场手工生产。而信息革命则增强了人类脑力，带来生产力又一次质的飞跃，对国际政治、经济、文化、社会、生态、军事等领域发展产生了深刻影响。　　当前和今后一个时期，我国发展的目标是实现“两个一百年”奋斗目标。我说过，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，是中华民族的最高利益和根本利益。今天，我们13亿多人的一切奋斗归根到底都是为了实现这一伟大目标。　　我国曾经是世界上的经济强国，后来在欧洲发生工业革命、世界发生深刻变革的时期，丧失了与世界同进步的历史机遇，逐渐落到了被动挨打的境地。特别是鸦片战争之后，中华民族更是陷入积贫积弱、任人宰割的悲惨状况。想起这一段历史，我们心中都有刻骨铭心的痛。经过几代人努力，我们从来没有像今天这样离实现中华民族伟大复兴的目标如此之近，也从来没有像今天这样更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴。这是中华民族的一个重要历史机遇，我们必须牢牢抓住，决不能同这样的历史机遇失之交臂。这就是我们这一代人的历史责任，是我们对中华民族的责任，是对前人的责任，也是对后人的责任。　　党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律的新认识。按照新发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势。古人说：“随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。”我国网信事业发展要适应这个大趋势。总体上说，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步。　　我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。我们实施“互联网+”行动计划，带动全社会兴起了创新创业热潮，信息经济在我国国内生产总值中的占比不断攀升。当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。党的十八届五中全会、“十三五”规划纲要都对实施网络强国战略、“互联网+”行动计划、大数据战略等作了部署，要切实贯彻落实好，着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。　　网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。这是党的十八届五中全会提出的一个重要观点。要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。可以做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，发展智能制造，带动更多人创新创业；可以瞄准农业现代化主攻方向，提高农业生产智能化、经营网络化水平，帮助广大农民增加收入；可以发挥互联网优势，实施“互联网+教育”、“互联网+医疗”、“互联网+文化”等，促进基本公共服务均等化；可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互联网，让农产品通过互联网走出乡村，让山沟里的孩子也能接受优质教育；可以加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题，等等。这些方面有很多事情可做，一些互联网企业已经做了尝试，取得了较好的经济效益和社会效益。　　有专家提出，我们的国家治理中存在信息共享、资源统筹、工作协调不够等问题，制约了国家治理效率和公共服务水平。这个问题要深入研究。我们提出推进国家治理体系和治理能力现代化，信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用。要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。　　第二个问题，讲讲建设网络良好生态，发挥网络引导舆论、反映民意的作用。　　互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。　　实现“两个一百年”奋斗目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。如果一个社会没有共同理想，没有共同目标，没有共同价值观，整天乱哄哄的，那就什么事也办不成。我国有13亿多人，如果弄成那样一个局面，就不符合人民利益，也不符合国家利益。　　凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。　　古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”很多网民称自己为“草根”，那网络就是现在的一个“草野”。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。　　网民大多数是普通群众，来自四面八方，各自经历不同，观点和想法肯定是五花八门的，不能要求他们对所有问题都看得那么准、说得那么对。要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。　　网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。谁都不愿生活在一个充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力的空间。互联网不是法外之地。利用网络鼓吹推翻国家政权，煽动宗教极端主义，宣扬民族分裂思想，教唆暴力恐怖活动，等等，这样的行为要坚决制止和打击，决不能任其大行其道。利用网络进行欺诈活动，散布色情材料，进行人身攻击，兜售非法物品，等等，这样的言行也要坚决管控，决不能任其大行其道。没有哪个国家会允许这样的行为泛滥开来。我们要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。　　形成良好网上舆论氛围，不是说只能有一个声音、一个调子，而是说不能搬弄是非、颠倒黑白、造谣生事、违法犯罪，不能超越了宪法法律界限。我多次强调，要把权力关进制度的笼子里，一个重要手段就是发挥舆论监督包括互联网监督作用。这一条，各级党政机关和领导干部特别要注意，首先要做好。对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。　　第三个问题，讲讲尽快在核心技术上取得突破。　　20多年来，我国互联网发展取得的显著成就中，包括一批技术方面的成就。目前，在世界互联网企业前10强中，我们占了4席。在第二届世界互联网大会期间，我去看了“互联网之光”博览会，来自全球的250多家企业展出的1000多项新技术新成果中，我们也占了不少，这令人高兴。同时，我们也要看到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，特别是在互联网创新能力、基础设施建设、信息资源共享、产业实力等方面还存在不小差距，其中最大的差距在核心技术上。　　互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。一个互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，供应链的“命门”掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。我们要掌握我国互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”。　　核心技术要取得突破，就要有决心、恒心、重心。有决心，就是要树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，把更多人力物力财力投向核心技术研发，集合精锐力量，作出战略性安排。有恒心，就是要制定信息领域核心技术设备发展战略纲要，制定路线图、时间表、任务书，明确近期、中期、远期目标，遵循技术规律，分梯次、分门类、分阶段推进，咬定青山不放松。有重心，就是要立足我国国情，面向世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民经济主战场，紧紧围绕攀登战略制高点，强化重要领域和关键环节任务部署，把方向搞清楚，把重点搞清楚。否则，花了很多钱、投入了很多资源，最后南辕北辙，是难以取得成效的。　　什么是核心技术？我看，可以从3个方面把握。一是基础技术、通用技术。二是非对称技术、“杀手锏”技术。三是前沿技术、颠覆性技术。在这些领域，我们同国外处在同一条起跑线上，如果能够超前部署、集中攻关，很有可能实现从跟跑并跑到并跑领跑的转变。我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破。正所谓“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。　　我国信息技术产业体系相对完善、基础较好，在一些领域已经接近或达到世界先进水平，市场空间很大，有条件有能力在核心技术上取得更大进步，关键是要理清思路、脚踏实地去干。　　第一，正确处理开放和自主的关系。互联网让世界变成了地球村，推动国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。现在，有一种观点认为，互联网很复杂、很难治理，不如一封了之、一关了之。这种说法是不正确的，也不是解决问题的办法。中国开放的大门不能关上，也不会关上。我们要鼓励和支持我国网信企业走出去，深化互联网国际交流合作，积极参与“一带一路”建设，做到“国家利益在哪里，信息化就覆盖到哪里”。外国互联网企业，只要遵守我国法律法规，我们都欢迎。　　现在，在技术发展上有两种观点值得注意。一种观点认为，要关起门来，另起炉灶，彻底摆脱对外国技术的依赖，靠自主创新谋发展，否则总跟在别人后面跑，永远追不上。另一种观点认为，要开放创新，站在巨人肩膀上发展自己的技术，不然也追不上。这两种观点都有一定道理，但也都绝对了一些，没有辩证看待问题。一方面，核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强。市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术，必须靠自己研发、自己发展。另一方面，我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新，只有跟高手过招才知道差距，不能夜郎自大。　　我们不拒绝任何新技术，新技术是人类文明发展的成果，只要有利于提高我国社会生产力水平、有利于改善人民生活，我们都不拒绝。问题是要搞清楚哪些是可以引进但必须安全可控的，哪些是可以引进消化吸收再创新的，哪些是可以同别人合作开发的，哪些是必须依靠自己的力量自主创新的。核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。　　第二，在科研投入上集中力量办大事。近年来，我们在核心技术研发上投的钱不少，但效果还不是很明显。我看，主要问题是好钢没有用在刀刃上。要围绕国家亟需突破的核心技术，把拳头攥紧，坚持不懈做下去。　　第三，积极推动核心技术成果转化。技术要发展，必须要使用。在全球信息领域，创新链、产业链、价值链整合能力越来越成为决定成败的关键。核心技术研发的最终结果，不应只是技术报告、科研论文、实验室样品，而应是市场产品、技术实力、产业实力。核心技术脱离了它的产业链、价值链、生态系统，上下游不衔接，就可能白忙活一场。　　科研和经济不能搞成“两张皮”，要着力推进核心技术成果转化和产业化。经过一定范围论证，该用的就要用。我们自己推出的新技术新产品，在应用中出现一些问题是自然的。可以在用的过程中继续改进，不断提高质量。如果大家都不用，就是报一个课题完成报告，然后束之高阁，那永远发展不起来。　　第四，推动强强联合、协同攻关。要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同干，组成攻关的突击队、特种兵。我们同国际先进水平在核心技术上差距悬殊，一个很突出的原因，是我们的骨干企业没有像微软、英特尔、谷歌、苹果那样形成协同效应。美国有个所谓的“文泰来”联盟，微软的视窗操作系统只配对英特尔的芯片。在核心技术研发上，强强联合比单打独斗效果要好，要在这方面拿出些办法来，彻底摆脱部门利益和门户之见的束缚。抱着宁为鸡头、不为凤尾的想法，抱着自己拥有一亩三分地的想法，形不成合力，是难以成事的。　　一些同志关于组建产学研用联盟的建议很好。比如，可以组建“互联网+”联盟、高端芯片联盟等，加强战略、技术、标准、市场等沟通协作，协同创新攻关。可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。在这方面，既要发挥国有企业作用，也要发挥民营企业作用，也可以两方面联手来干。还可以探索更加紧密的资本型协作机制，成立核心技术研发投资公司，发挥龙头企业优势，带动中小企业发展，既解决上游企业技术推广应用问题，也解决下游企业“缺芯少魂”问题。　　第四个问题，讲讲正确处理安全和发展的关系。　　网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。我们一定要认识到，古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。特别是国家关键信息基础设施面临较大风险隐患，网络安全防控能力薄弱，难以有效应对国家级、有组织的高强度网络攻击。这对世界各国都是一个难题，我们当然也不例外。　　面对复杂严峻的网络安全形势，我们要保持清醒头脑，各方面齐抓共管，切实维护网络安全。　　第一，树立正确的网络安全观。理念决定行动。当今的网络安全，有几个主要特点。一是网络安全是整体的而不是割裂的。在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。二是网络安全是动态的而不是静态的。信息技术变化越来越快，过去分散独立的网络变得高度关联、相互依赖，网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，那种依靠装几个安全设备和安全软件就想永保安全的想法已不合时宜，需要树立动态、综合的防护理念。三是网络安全是开放的而不是封闭的。只有立足开放环境，加强对外交流、合作、互动、博弈，吸收先进技术，网络安全水平才会不断提高。四是网络安全是相对的而不是绝对的。没有绝对安全，要立足基本国情保安全，避免不计成本追求绝对安全，那样不仅会背上沉重负担，甚至可能顾此失彼。五是网络安全是共同的而不是孤立的。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。这几个特点，各有关方面要好好把握。　　第二，加快构建关键信息基础设施安全保障体系。金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重，也是可能遭到重点攻击的目标。“物理隔离”防线可被跨网入侵，电力调配指令可被恶意篡改，金融交易信息可被窃取，这些都是重大风险隐患。不出问题则已，一出就可能导致交通中断、金融紊乱、电力瘫痪等问题，具有很大的破坏性和杀伤力。我们必须深入研究，采取有效措施，切实做好国家关键信息基础设施安全防护。　　第三，全天候全方位感知网络安全态势。知己知彼，才能百战不殆。没有意识到风险是最大的风险。网络安全具有很强的隐蔽性，一个技术漏洞、安全风险可能隐藏几年都发现不了，结果是“谁进来了不知道、是敌是友不知道、干了什么不知道”，长期“潜伏”在里面，一旦有事就发作了。　　维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险，正所谓“聪者听于无声，明者见于未形”。感知网络安全态势是最基本最基础的工作。要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。要建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制，准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加这个机制。　　有专家反映，在数据开放、信息共享方面存在着部门利益、行业利益、本位思想。这方面，要加强论证，该统的可以统起来，发挥1+1大于2的效应，以综合运用各方面掌握的数据资源，加强大数据挖掘分析，更好感知网络安全态势，做好风险防范。这项工作做好了，对国家、对社会、对企业、对民众都是有好处的。　　第四，增强网络安全防御能力和威慑能力。网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施。哪些方面要重兵把守、严防死守，哪些方面由地方政府保障、适度防范，哪些方面由市场力量防护，都要有本清清楚楚的账。人家用的是飞机大炮，我们这里还用大刀长矛，那是不行的，攻防力量要对等。要以技术对技术，以技术管技术，做到魔高一尺、道高一丈。　　目前，大国网络安全博弈，不单是技术博弈，还是理念博弈、话语权博弈。我们提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，特别是我们倡导尊重网络主权、构建网络空间命运共同体，赢得了世界绝大多数国家赞同。　　第五个问题，讲讲增强互联网企业使命感、责任感，共同促进互联网持续健康发展。　　我国互联网企业由小到大、由弱变强，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。让企业持续健康发展，既是企业家奋斗的目标，也是国家发展的需要。企业命运与国家发展息息相关。脱离了国家支持、脱离了群众支持，脱离了为国家服务、为人民服务，企业难以做强做大。　　今年全国“两会”期间，我在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时强调，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国共产党确立的一项大政方针，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求；我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，而且是不断深化的，从来没有动摇，这是不会变的，也是不能变的。我不仅讲了话，而且很快就把我的讲话公开发表了，这就是要让广大企业家吃个“定心丸”。　　我们国家这么大、人口这么多，要把经济社会发展搞上去，需要各方面齐心协力干，公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排斥、相互抵消。非公有制企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。党和政府当然要支持，这一点是毫无疑义的。　　在我国，7亿多人上互联网，肯定需要管理，而且这个管理是很复杂、很繁重的。企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不能放弃自己的责任。网上信息管理，网站应负主体责任，政府行政管理部门要加强监管。主管部门、企业要建立密切协作协调的关系，避免过去经常出现的“一放就乱、一管就死”现象，走出一条齐抓共管、良性互动的新路。　　第一，坚持鼓励支持和规范发展并行。企业直接面向市场，处在创新第一线，处在掌握民众需要第一线，市场感觉敏锐，创新需求敏感，创新愿望强烈。应该鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外发展空间。　　当前，我国互联网市场也存在一些恶性竞争、滥用市场支配地位等情况，中小企业对此意见不少。这方面，要规范市场秩序，鼓励进行良性竞争。这既有利于激发企业创新活力、提升竞争能力、扩大市场空间，又有利于平衡各方利益、维护国家利益、更好服务百姓。要加大知识产权保护力度，提高侵权代价和违法成本，震慑违法侵权行为。党的十八届四中全会提出健全以公平为核心原则的产权保护制度，加强对各种所有制经济组织和自然人财产权的保护，清理有违公平的法律法规条款。这些要求要尽快落实到位。　　第二，坚持政策引导和依法管理并举。政府要为企业发展营造良好环境，加快推进审批制度、融资制度、专利制度等改革，减少重复检测认证，施行优质优价政府采购制度，减轻企业负担，破除体制机制障碍。党的十八届三中全会以后，党中央成立了全面深化改革领导小组，我当组长，已经推出的很多改革方案都同这些方面有联系。改革要继续推进，也就是我说的要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关。　　同时，要加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。前段时间发生的e租宝、中晋系案件，打着“网络金融”旗号非法集资，给有关群众带来严重财产损失，社会影响十分恶劣。现在，网络诈骗案件越来越多，作案手段花样翻新，技术含量越来越高。这也提醒我们，在发展新技术新业务时，必须警惕风险蔓延。　　要依法加强对大数据的管理。一些涉及国家利益、国家安全的数据，很多掌握在互联网企业手里，企业要保证这些数据安全。企业要重视数据安全。如果企业在数据保护和安全上出了问题，对自己的信誉也会产生不利影响。　　第三，坚持经济效益和社会效益并重。一个企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。企业做得越大，社会责任、道德责任就越大，公众对企业这方面的要求也就越高。我国互联网企业在发展过程中，承担了很多社会责任，这一点要给予充分肯定，希望继续发扬光大。　　“行生于己，名生于人。”我说过，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。　　第六个问题，讲讲聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。　　人才是第一资源。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。我说过，要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。要干一番大事业，就要有这种眼界、这种魄力、这种气度。　　“得人者兴，失人者崩。”网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。念好了人才经，才能事半功倍。对我国来说，改革开放初期，资本比较稀缺，所以我们出台了很多鼓励引进资本的政策，比如“两免三减半”。现在，资本已经不那么稀缺了，但人才特别是高端人才依然稀缺。我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才，引进人才力度要进一步加大，人才体制机制改革步子要进一步迈开。网信领域可以先行先试，抓紧调研，制定吸引人才、培养人才、留住人才的办法。　　互联网是技术密集型产业，也是技术更新最快的领域之一。我国网信事业发展，必须充分调动企业家、专家学者、科技人员积极性、主动性、创造性。我早年在正定县工作时，为了向全国一流专家学者借智，专门聘请华罗庚等专家学者给我们县当顾问，有的亲自到正定指导工作。企业家、专家学者、科技人员要有国家担当、社会责任，为促进国家网信事业发展多贡献自己的智慧和力量。各级党委和政府要从心底里尊重知识、尊重人才，为人才发挥聪明才智创造良好条件，营造宽松环境，提供广阔平台。　　互联网主要是年轻人的事业，要不拘一格降人才。要解放思想，慧眼识才，爱才惜才。培养网信人才，要下大功夫、下大本钱，请优秀的老师，编优秀的教材，招优秀的学生，建一流的网络空间安全学院。互联网领域的人才，不少是怪才、奇才，他们往往不走一般套路，有很多奇思妙想。对待特殊人才要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量。　　要采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度，把优秀人才凝聚到技术部门、研究部门、管理部门中来。要建立适应网信特点的人才评价机制，以实际能力为衡量标准，不唯学历，不唯论文，不唯资历，突出专业性、创新性、实用性。要建立灵活的人才激励机制，让作出贡献的人才有成就感、获得感。要探索网信领域科研成果、知识产权归属、利益分配机制，在人才入股、技术入股以及税收方面制定专门政策。在人才流动上要打破体制界限，让人才能够在政府、企业、智库间实现有序顺畅流动。国外那种“旋转门”制度的优点，我们也可以借鉴。　　我国是科技人才资源最多的国家之一，但也是人才流失比较严重的国家，其中不乏顶尖人才。在人才选拔上要有全球视野，下大气力引进高端人才。随着我国综合国力不断增强，有很多国家的人才也希望来我国发展。我们要顺势而为，改革人才引进各项配套制度，构建具有全球竞争力的人才制度体系。不管是哪个国家、哪个地区的，只要是优秀人才，都可以为我所用。这项工作，有些企业、科研院所已经做了，我到一些企业、科研院所去，也同这些从国外引进的人才进行过交谈。这方面要加大力度，不断提高我们在全球配置人才资源能力。　　同志们！今年是“十三五”开局之年，网络安全和信息化工作是“十三五”时期的重头戏。希望同志们积极投身网络强国建设，更好发挥网信领域企业家、专家学者、技术人员作用，支持他们为实现全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献！　　（新华社北京4月25日电）	在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话	http://news.sina.com.cn/c/2016-04-26/doc-ifxrpvqz6839013.shtml	新华日报	新浪-综合
null	20160425	　　原标题：在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话　　 （2016年4月19日）　　习近平　　今天，我们召开一个网络安全和信息化工作座谈会。这个会，我一直想开。党的十八大以来，我国互联网事业快速发展，网络安全和信息化工作扎实推进，取得显著进步和成绩，同时也存在不少短板和问题。召开这次座谈会，就是要当面听取大家意见和建议，共同探讨一些措施和办法，以利于我们把工作做得更好。　　刚才，几位同志讲得很好，分析了当前互联网发展新情况新动向，介绍了信息化发展新技术新趋势，提出了很好的意见和建议，听了很受启发。你们的发言，体现了务实的态度、创新的精神、强烈的责任感，也体现了在互联网领域较高的理论和实践水平，对我们改进工作很有帮助。有关部门要认真研究大家的意见和建议，能吸收的尽量吸收。下面，我谈几点意见，同大家交流。　　第一个问题，讲讲推动我国网信事业发展，让互联网更好造福人民。　　听了大家发言，我有一个总的感觉，就是对互联网来说，我国虽然是后来者，接入国际互联网只有20多年，但我们正确处理安全和发展、开放和自主、管理和服务的关系，推动互联网发展取得令人瞩目的成就。现在，互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，越来越成为获取公共服务的新平台。我国有7亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。　　从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。农业革命增强了人类生存能力，使人类从采食捕猎走向栽种畜养，从野蛮时代走向文明社会。工业革命拓展了人类体力，以机器取代了人力，以大规模工厂化生产取代了个体工场手工生产。而信息革命则增强了人类脑力，带来生产力又一次质的飞跃，对国际政治、经济、文化、社会、生态、军事等领域发展产生了深刻影响。　　当前和今后一个时期，我国发展的目标是实现“两个一百年”奋斗目标。我说过，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，是中华民族的最高利益和根本利益。今天，我们13亿多人的一切奋斗归根到底都是为了实现这一伟大目标。　　我国曾经是世界上的经济强国，后来在欧洲发生工业革命、世界发生深刻变革的时期，丧失了与世界同进步的历史机遇，逐渐落到了被动挨打的境地。特别是鸦片战争之后，中华民族更是陷入积贫积弱、任人宰割的悲惨状况。想起这一段历史，我们心中都有刻骨铭心的痛。经过几代人努力，我们从来没有像今天这样离实现中华民族伟大复兴的目标如此之近，也从来没有像今天这样更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴。这是中华民族的一个重要历史机遇，我们必须牢牢抓住，决不能同这样的历史机遇失之交臂。这就是我们这一代人的历史责任，是我们对中华民族的责任，是对前人的责任，也是对后人的责任。　　党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律的新认识。按照新发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势。古人说：“随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。”我国网信事业发展要适应这个大趋势。总体上说，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步。　　我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。我们实施“互联网+”行动计划，带动全社会兴起了创新创业热潮，信息经济在我国国内生产总值中的占比不断攀升。当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。党的十八届五中全会、“十三五”规划纲要都对实施网络强国战略、“互联网+”行动计划、大数据战略等作了部署，要切实贯彻落实好，着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。　　网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。这是党的十八届五中全会提出的一个重要观点。要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。可以做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，发展智能制造，带动更多人创新创业；可以瞄准农业现代化主攻方向，提高农业生产智能化、经营网络化水平，帮助广大农民增加收入；可以发挥互联网优势，实施“互联网+教育”、“互联网+医疗”、“互联网+文化”等，促进基本公共服务均等化；可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互联网，让农产品通过互联网走出乡村，让山沟里的孩子也能接受优质教育；可以加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题，等等。这些方面有很多事情可做，一些互联网企业已经做了尝试，取得了较好的经济效益和社会效益。　　有专家提出，我们的国家治理中存在信息共享、资源统筹、工作协调不够等问题，制约了国家治理效率和公共服务水平。这个问题要深入研究。我们提出推进国家治理体系和治理能力现代化，信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用。要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。　　第二个问题，讲讲建设网络良好生态，发挥网络引导舆论、反映民意的作用。　　互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。　　实现“两个一百年”奋斗目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。如果一个社会没有共同理想，没有共同目标，没有共同价值观，整天乱哄哄的，那就什么事也办不成。我国有13亿多人，如果弄成那样一个局面，就不符合人民利益，也不符合国家利益。　　凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。　　古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”很多网民称自己为“草根”，那网络就是现在的一个“草野”。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。　　网民大多数是普通群众，来自四面八方，各自经历不同，观点和想法肯定是五花八门的，不能要求他们对所有问题都看得那么准、说得那么对。要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。　　网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。谁都不愿生活在一个充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力的空间。互联网不是法外之地。利用网络鼓吹推翻国家政权，煽动宗教极端主义，宣扬民族分裂思想，教唆暴力恐怖活动，等等，这样的行为要坚决制止和打击，决不能任其大行其道。利用网络进行欺诈活动，散布色情材料，进行人身攻击，兜售非法物品，等等，这样的言行也要坚决管控，决不能任其大行其道。没有哪个国家会允许这样的行为泛滥开来。我们要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。　　形成良好网上舆论氛围，不是说只能有一个声音、一个调子，而是说不能搬弄是非、颠倒黑白、造谣生事、违法犯罪，不能超越了宪法法律界限。我多次强调，要把权力关进制度的笼子里，一个重要手段就是发挥舆论监督包括互联网监督作用。这一条，各级党政机关和领导干部特别要注意，首先要做好。对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。　　第三个问题，讲讲尽快在核心技术上取得突破。　　20多年来，我国互联网发展取得的显著成就中，包括一批技术方面的成就。目前，在世界互联网企业前10强中，我们占了4席。在第二届世界互联网大会期间，我去看了“互联网之光”博览会，来自全球的250多家企业展出的1000多项新技术新成果中，我们也占了不少，这令人高兴。同时，我们也要看到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，特别是在互联网创新能力、基础设施建设、信息资源共享、产业实力等方面还存在不小差距，其中最大的差距在核心技术上。　　互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。一个互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，供应链的“命门”掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。我们要掌握我国互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”。　　核心技术要取得突破，就要有决心、恒心、重心。有决心，就是要树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，把更多人力物力财力投向核心技术研发，集合精锐力量，作出战略性安排。有恒心，就是要制定信息领域核心技术设备发展战略纲要，制定路线图、时间表、任务书，明确近期、中期、远期目标，遵循技术规律，分梯次、分门类、分阶段推进，咬定青山不放松。有重心，就是要立足我国国情，面向世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民经济主战场，紧紧围绕攀登战略制高点，强化重要领域和关键环节任务部署，把方向搞清楚，把重点搞清楚。否则，花了很多钱、投入了很多资源，最后南辕北辙，是难以取得成效的。　　什么是核心技术？我看，可以从3个方面把握。一是基础技术、通用技术。二是非对称技术、“杀手锏”技术。三是前沿技术、颠覆性技术。在这些领域，我们同国外处在同一条起跑线上，如果能够超前部署、集中攻关，很有可能实现从跟跑并跑到并跑领跑的转变。我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破。正所谓“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。　　我国信息技术产业体系相对完善、基础较好，在一些领域已经接近或达到世界先进水平，市场空间很大，有条件有能力在核心技术上取得更大进步，关键是要理清思路、脚踏实地去干。　　第一，正确处理开放和自主的关系。互联网让世界变成了地球村，推动国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。现在，有一种观点认为，互联网很复杂、很难治理，不如一封了之、一关了之。这种说法是不正确的，也不是解决问题的办法。中国开放的大门不能关上，也不会关上。我们要鼓励和支持我国网信企业走出去，深化互联网国际交流合作，积极参与“一带一路”建设，做到“国家利益在哪里，信息化就覆盖到哪里”。外国互联网企业，只要遵守我国法律法规，我们都欢迎。　　现在，在技术发展上有两种观点值得注意。一种观点认为，要关起门来，另起炉灶，彻底摆脱对外国技术的依赖，靠自主创新谋发展，否则总跟在别人后面跑，永远追不上。另一种观点认为，要开放创新，站在巨人肩膀上发展自己的技术，不然也追不上。这两种观点都有一定道理，但也都绝对了一些，没有辩证看待问题。一方面，核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强。市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术，必须靠自己研发、自己发展。另一方面，我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新，只有跟高手过招才知道差距，不能夜郎自大。　　我们不拒绝任何新技术，新技术是人类文明发展的成果，只要有利于提高我国社会生产力水平、有利于改善人民生活，我们都不拒绝。问题是要搞清楚哪些是可以引进但必须安全可控的，哪些是可以引进消化吸收再创新的，哪些是可以同别人合作开发的，哪些是必须依靠自己的力量自主创新的。核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。　　第二，在科研投入上集中力量办大事。近年来，我们在核心技术研发上投的钱不少，但效果还不是很明显。我看，主要问题是好钢没有用在刀刃上。要围绕国家亟需突破的核心技术，把拳头攥紧，坚持不懈做下去。　　第三，积极推动核心技术成果转化。技术要发展，必须要使用。在全球信息领域，创新链、产业链、价值链整合能力越来越成为决定成败的关键。核心技术研发的最终结果，不应只是技术报告、科研论文、实验室样品，而应是市场产品、技术实力、产业实力。核心技术脱离了它的产业链、价值链、生态系统，上下游不衔接，就可能白忙活一场。　　科研和经济不能搞成“两张皮”，要着力推进核心技术成果转化和产业化。经过一定范围论证，该用的就要用。我们自己推出的新技术新产品，在应用中出现一些问题是自然的。可以在用的过程中继续改进，不断提高质量。如果大家都不用，就是报一个课题完成报告，然后束之高阁，那永远发展不起来。　　第四，推动强强联合、协同攻关。要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同干，组成攻关的突击队、特种兵。我们同国际先进水平在核心技术上差距悬殊，一个很突出的原因，是我们的骨干企业没有像微软、英特尔、谷歌、苹果那样形成协同效应。美国有个所谓的“文泰来”联盟，微软的视窗操作系统只配对英特尔的芯片。在核心技术研发上，强强联合比单打独斗效果要好，要在这方面拿出些办法来，彻底摆脱部门利益和门户之见的束缚。抱着宁为鸡头、不为凤尾的想法，抱着自己拥有一亩三分地的想法，形不成合力，是难以成事的。　　一些同志关于组建产学研用联盟的建议很好。比如，可以组建“互联网+”联盟、高端芯片联盟等，加强战略、技术、标准、市场等沟通协作，协同创新攻关。可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。在这方面，既要发挥国有企业作用，也要发挥民营企业作用，也可以两方面联手来干。还可以探索更加紧密的资本型协作机制，成立核心技术研发投资公司，发挥龙头企业优势，带动中小企业发展，既解决上游企业技术推广应用问题，也解决下游企业“缺芯少魂”问题。　　第四个问题，讲讲正确处理安全和发展的关系。　　网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。我们一定要认识到，古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。特别是国家关键信息基础设施面临较大风险隐患，网络安全防控能力薄弱，难以有效应对国家级、有组织的高强度网络攻击。这对世界各国都是一个难题，我们当然也不例外。　　面对复杂严峻的网络安全形势，我们要保持清醒头脑，各方面齐抓共管，切实维护网络安全。　　第一，树立正确的网络安全观。理念决定行动。当今的网络安全，有几个主要特点。一是网络安全是整体的而不是割裂的。在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。二是网络安全是动态的而不是静态的。信息技术变化越来越快，过去分散独立的网络变得高度关联、相互依赖，网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，那种依靠装几个安全设备和安全软件就想永保安全的想法已不合时宜，需要树立动态、综合的防护理念。三是网络安全是开放的而不是封闭的。只有立足开放环境，加强对外交流、合作、互动、博弈，吸收先进技术，网络安全水平才会不断提高。四是网络安全是相对的而不是绝对的。没有绝对安全，要立足基本国情保安全，避免不计成本追求绝对安全，那样不仅会背上沉重负担，甚至可能顾此失彼。五是网络安全是共同的而不是孤立的。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。这几个特点，各有关方面要好好把握。　　第二，加快构建关键信息基础设施安全保障体系。金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重，也是可能遭到重点攻击的目标。“物理隔离”防线可被跨网入侵，电力调配指令可被恶意篡改，金融交易信息可被窃取，这些都是重大风险隐患。不出问题则已，一出就可能导致交通中断、金融紊乱、电力瘫痪等问题，具有很大的破坏性和杀伤力。我们必须深入研究，采取有效措施，切实做好国家关键信息基础设施安全防护。　　第三，全天候全方位感知网络安全态势。知己知彼，才能百战不殆。没有意识到风险是最大的风险。网络安全具有很强的隐蔽性，一个技术漏洞、安全风险可能隐藏几年都发现不了，结果是“谁进来了不知道、是敌是友不知道、干了什么不知道”，长期“潜伏”在里面，一旦有事就发作了。　　维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险，正所谓“聪者听于无声，明者见于未形”。感知网络安全态势是最基本最基础的工作。要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。要建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制，准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加这个机制。　　有专家反映，在数据开放、信息共享方面存在着部门利益、行业利益、本位思想。这方面，要加强论证，该统的可以统起来，发挥1+1大于2的效应，以综合运用各方面掌握的数据资源，加强大数据挖掘分析，更好感知网络安全态势，做好风险防范。这项工作做好了，对国家、对社会、对企业、对民众都是有好处的。　　第四，增强网络安全防御能力和威慑能力。网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施。哪些方面要重兵把守、严防死守，哪些方面由地方政府保障、适度防范，哪些方面由市场力量防护，都要有本清清楚楚的账。人家用的是飞机大炮，我们这里还用大刀长矛，那是不行的，攻防力量要对等。要以技术对技术，以技术管技术，做到魔高一尺、道高一丈。　　目前，大国网络安全博弈，不单是技术博弈，还是理念博弈、话语权博弈。我们提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，特别是我们倡导尊重网络主权、构建网络空间命运共同体，赢得了世界绝大多数国家赞同。　　第五个问题，讲讲增强互联网企业使命感、责任感，共同促进互联网持续健康发展。　　我国互联网企业由小到大、由弱变强，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。让企业持续健康发展，既是企业家奋斗的目标，也是国家发展的需要。企业命运与国家发展息息相关。脱离了国家支持、脱离了群众支持，脱离了为国家服务、为人民服务，企业难以做强做大。　　今年全国“两会”期间，我在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时强调，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国共产党确立的一项大政方针，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求；我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，而且是不断深化的，从来没有动摇，这是不会变的，也是不能变的。我不仅讲了话，而且很快就把我的讲话公开发表了，这就是要让广大企业家吃个“定心丸”。　　我们国家这么大、人口这么多，要把经济社会发展搞上去，需要各方面齐心协力干，公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排斥、相互抵消。非公有制企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。党和政府当然要支持，这一点是毫无疑义的。　　在我国，7亿多人上互联网，肯定需要管理，而且这个管理是很复杂、很繁重的。企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不能放弃自己的责任。网上信息管理，网站应负主体责任，政府行政管理部门要加强监管。主管部门、企业要建立密切协作协调的关系，避免过去经常出现的“一放就乱、一管就死”现象，走出一条齐抓共管、良性互动的新路。　　第一，坚持鼓励支持和规范发展并行。企业直接面向市场，处在创新第一线，处在掌握民众需要第一线，市场感觉敏锐，创新需求敏感，创新愿望强烈。应该鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外发展空间。　　当前，我国互联网市场也存在一些恶性竞争、滥用市场支配地位等情况，中小企业对此意见不少。这方面，要规范市场秩序，鼓励进行良性竞争。这既有利于激发企业创新活力、提升竞争能力、扩大市场空间，又有利于平衡各方利益、维护国家利益、更好服务百姓。要加大知识产权保护力度，提高侵权代价和违法成本，震慑违法侵权行为。党的十八届四中全会提出健全以公平为核心原则的产权保护制度，加强对各种所有制经济组织和自然人财产权的保护，清理有违公平的法律法规条款。这些要求要尽快落实到位。　　第二，坚持政策引导和依法管理并举。政府要为企业发展营造良好环境，加快推进审批制度、融资制度、专利制度等改革，减少重复检测认证，施行优质优价政府采购制度，减轻企业负担，破除体制机制障碍。党的十八届三中全会以后，党中央成立了全面深化改革领导小组，我当组长，已经推出的很多改革方案都同这些方面有联系。改革要继续推进，也就是我说的要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关。　　同时，要加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。前段时间发生的e租宝、中晋系案件，打着“网络金融”旗号非法集资，给有关群众带来严重财产损失，社会影响十分恶劣。现在，网络诈骗案件越来越多，作案手段花样翻新，技术含量越来越高。这也提醒我们，在发展新技术新业务时，必须警惕风险蔓延。　　要依法加强对大数据的管理。一些涉及国家利益、国家安全的数据，很多掌握在互联网企业手里，企业要保证这些数据安全。企业要重视数据安全。如果企业在数据保护和安全上出了问题，对自己的信誉也会产生不利影响。　　第三，坚持经济效益和社会效益并重。一个企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。企业做得越大，社会责任、道德责任就越大，公众对企业这方面的要求也就越高。我国互联网企业在发展过程中，承担了很多社会责任，这一点要给予充分肯定，希望继续发扬光大。　　“行生于己，名生于人。”我说过，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。　　第六个问题，讲讲聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。　　人才是第一资源。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。我说过，要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。要干一番大事业，就要有这种眼界、这种魄力、这种气度。　　“得人者兴，失人者崩。”网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。念好了人才经，才能事半功倍。对我国来说，改革开放初期，资本比较稀缺，所以我们出台了很多鼓励引进资本的政策，比如“两免三减半”。现在，资本已经不那么稀缺了，但人才特别是高端人才依然稀缺。我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才，引进人才力度要进一步加大，人才体制机制改革步子要进一步迈开。网信领域可以先行先试，抓紧调研，制定吸引人才、培养人才、留住人才的办法。　　互联网是技术密集型产业，也是技术更新最快的领域之一。我国网信事业发展，必须充分调动企业家、专家学者、科技人员积极性、主动性、创造性。我早年在正定县工作时，为了向全国一流专家学者借智，专门聘请华罗庚等专家学者给我们县当顾问，有的亲自到正定指导工作。企业家、专家学者、科技人员要有国家担当、社会责任，为促进国家网信事业发展多贡献自己的智慧和力量。各级党委和政府要从心底里尊重知识、尊重人才，为人才发挥聪明才智创造良好条件，营造宽松环境，提供广阔平台。　　互联网主要是年轻人的事业，要不拘一格降人才。要解放思想，慧眼识才，爱才惜才。培养网信人才，要下大功夫、下大本钱，请优秀的老师，编优秀的教材，招优秀的学生，建一流的网络空间安全学院。互联网领域的人才，不少是怪才、奇才，他们往往不走一般套路，有很多奇思妙想。对待特殊人才要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量。　　要采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度，把优秀人才凝聚到技术部门、研究部门、管理部门中来。要建立适应网信特点的人才评价机制，以实际能力为衡量标准，不唯学历，不唯论文，不唯资历，突出专业性、创新性、实用性。要建立灵活的人才激励机制，让作出贡献的人才有成就感、获得感。要探索网信领域科研成果、知识产权归属、利益分配机制，在人才入股、技术入股以及税收方面制定专门政策。在人才流动上要打破体制界限，让人才能够在政府、企业、智库间实现有序顺畅流动。国外那种“旋转门”制度的优点，我们也可以借鉴。　　我国是科技人才资源最多的国家之一，但也是人才流失比较严重的国家，其中不乏顶尖人才。在人才选拔上要有全球视野，下大气力引进高端人才。随着我国综合国力不断增强，有很多国家的人才也希望来我国发展。我们要顺势而为，改革人才引进各项配套制度，构建具有全球竞争力的人才制度体系。不管是哪个国家、哪个地区的，只要是优秀人才，都可以为我所用。这项工作，有些企业、科研院所已经做了，我到一些企业、科研院所去，也同这些从国外引进的人才进行过交谈。这方面要加大力度，不断提高我们在全球配置人才资源能力。　　同志们！今年是“十三五”开局之年，网络安全和信息化工作是“十三五”时期的重头戏。希望同志们积极投身网络强国建设，更好发挥网信领域企业家、专家学者、技术人员作用，支持他们为实现全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献！　　（新华社北京4月25日电）	在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话	http://news.sina.com.cn/c/2016-04-26/doc-ifxrpvqz6841731.shtml	四川在线-四川日报	新浪-综合
null	20160426	　　原标题：习近平:在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话　　在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话　　 （2016年4月19日）　　 习近平 　　今天，我们召开一个网络安全和信息化工作座谈会。这个会，我一直想开。党的十八大以来，我国互联网事业快速发展，网络安全和信息化工作扎实推进，取得显著进步和成绩，同时也存在不少短板和问题。召开这次座谈会，就是要当面听取大家意见和建议，共同探讨一些措施和办法，以利于我们把工作做得更好。　　刚才，几位同志讲得很好，分析了当前互联网发展新情况新动向，介绍了信息化发展新技术新趋势，提出了很好的意见和建议，听了很受启发。你们的发言，体现了务实的态度、创新的精神、强烈的责任感，也体现了在互联网领域较高的理论和实践水平，对我们改进工作很有帮助。有关部门要认真研究大家的意见和建议，能吸收的尽量吸收。下面，我谈几点意见，同大家交流。　　第一个问题，讲讲推动我国网信事业发展，让互联网更好造福人民。 　　听了大家发言，我有一个总的感觉，就是对互联网来说，我国虽然是后来者，接入国际互联网只有20多年，但我们正确处理安全和发展、开放和自主、管理和服务的关系，推动互联网发展取得令人瞩目的成就。现在，互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，越来越成为获取公共服务的新平台。我国有7亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。　　从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。农业革命增强了人类生存能力，使人类从采食捕猎走向栽种畜养，从野蛮时代走向文明社会。工业革命拓展了人类体力，以机器取代了人力，以大规模工厂化生产取代了个体工场手工生产。而信息革命则增强了人类脑力，带来生产力又一次质的飞跃，对国际政治、经济、文化、社会、生态、军事等领域发展产生了深刻影响。　　当前和今后一个时期，我国发展的目标是实现“两个一百年”奋斗目标。我说过，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，是中华民族的最高利益和根本利益。今天，我们13亿多人的一切奋斗归根到底都是为了实现这一伟大目标。　　我国曾经是世界上的经济强国，后来在欧洲发生工业革命、世界发生深刻变革的时期，丧失了与世界同进步的历史机遇，逐渐落到了被动挨打的境地。特别是鸦片战争之后，中华民族更是陷入积贫积弱、任人宰割的悲惨状况。想起这一段历史，我们心中都有刻骨铭心的痛。经过几代人努力，我们从来没有像今天这样离实现中华民族伟大复兴的目标如此之近，也从来没有像今天这样更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴。这是中华民族的一个重要历史机遇，我们必须牢牢抓住，决不能同这样的历史机遇失之交臂。这就是我们这一代人的历史责任，是我们对中华民族的责任，是对前人的责任，也是对后人的责任。　　党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律的新认识。按照新发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势。古人说：“随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。”我国网信事业发展要适应这个大趋势。总体上说，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步。　　我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。我们实施“互联网+”行动计划，带动全社会兴起了创新创业热潮，信息经济在我国国内生产总值中的占比不断攀升。当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。党的十八届五中全会、“十三五”规划纲要都对实施网络强国战略、“互联网+”行动计划、大数据战略等作了部署，要切实贯彻落实好，着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。　　网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。这是党的十八届五中全会提出的一个重要观点。要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。可以做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，发展智能制造，带动更多人创新创业；可以瞄准农业现代化主攻方向，提高农业生产智能化、经营网络化水平，帮助广大农民增加收入；可以发挥互联网优势，实施“互联网+教育”、“互联网+医疗”、“互联网+文化”等，促进基本公共服务均等化；可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互联网，让农产品通过互联网走出乡村，让山沟里的孩子也能接受优质教育；可以加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题，等等。这些方面有很多事情可做，一些互联网企业已经做了尝试，取得了较好的经济效益和社会效益。　　有专家提出，我们的国家治理中存在信息共享、资源统筹、工作协调不够等问题，制约了国家治理效率和公共服务水平。这个问题要深入研究。我们提出推进国家治理体系和治理能力现代化，信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用。要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。　　第二个问题，讲讲建设网络良好生态，发挥网络引导舆论、反映民意的作用。 　　互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。　　实现“两个一百年”奋斗目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。如果一个社会没有共同理想，没有共同目标，没有共同价值观，整天乱哄哄的，那就什么事也办不成。我国有13亿多人，如果弄成那样一个局面，就不符合人民利益，也不符合国家利益。　　凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。　　古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”很多网民称自己为“草根”，那网络就是现在的一个“草野”。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。　　网民大多数是普通群众，来自四面八方，各自经历不同，观点和想法肯定是五花八门的，不能要求他们对所有问题都看得那么准、说得那么对。要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。　　网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。谁都不愿生活在一个充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力的空间。互联网不是法外之地。利用网络鼓吹推翻国家政权，煽动宗教极端主义，宣扬民族分裂思想，教唆暴力恐怖活动，等等，这样的行为要坚决制止和打击，决不能任其大行其道。利用网络进行欺诈活动，散布色情材料，进行人身攻击，兜售非法物品，等等，这样的言行也要坚决管控，决不能任其大行其道。没有哪个国家会允许这样的行为泛滥开来。我们要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。　　形成良好网上舆论氛围，不是说只能有一个声音、一个调子，而是说不能搬弄是非、颠倒黑白、造谣生事、违法犯罪，不能超越了宪法法律界限。我多次强调，要把权力关进制度的笼子里，一个重要手段就是发挥舆论监督包括互联网监督作用。这一条，各级党政机关和领导干部特别要注意，首先要做好。对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。　　第三个问题，讲讲尽快在核心技术上取得突破。 　　20多年来，我国互联网发展取得的显著成就中，包括一批技术方面的成就。目前，在世界互联网企业前10强中，我们占了4席。在第二届世界互联网大会期间，我去看了“互联网之光”博览会，来自全球的250多家企业展出的1000多项新技术新成果中，我们也占了不少，这令人高兴。同时，我们也要看到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，特别是在互联网创新能力、基础设施建设、信息资源共享、产业实力等方面还存在不小差距，其中最大的差距在核心技术上。　　互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。一个互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，供应链的“命门”掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。我们要掌握我国互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”。　　核心技术要取得突破，就要有决心、恒心、重心。有决心，就是要树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，把更多人力物力财力投向核心技术研发，集合精锐力量，作出战略性安排。有恒心，就是要制定信息领域核心技术设备发展战略纲要，制定路线图、时间表、任务书，明确近期、中期、远期目标，遵循技术规律，分梯次、分门类、分阶段推进，咬定青山不放松。有重心，就是要立足我国国情，面向世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民经济主战场，紧紧围绕攀登战略制高点，强化重要领域和关键环节任务部署，把方向搞清楚，把重点搞清楚。否则，花了很多钱、投入了很多资源，最后南辕北辙，是难以取得成效的。　　什么是核心技术？我看，可以从3个方面把握。一是基础技术、通用技术。二是非对称技术、“杀手锏”技术。三是前沿技术、颠覆性技术。在这些领域，我们同国外处在同一条起跑线上，如果能够超前部署、集中攻关，很有可能实现从跟跑并跑到并跑领跑的转变。我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破。正所谓“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。　　我国信息技术产业体系相对完善、基础较好，在一些领域已经接近或达到世界先进水平，市场空间很大，有条件有能力在核心技术上取得更大进步，关键是要理清思路、脚踏实地去干。　　第一，正确处理开放和自主的关系。互联网让世界变成了地球村，推动国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。现在，有一种观点认为，互联网很复杂、很难治理，不如一封了之、一关了之。这种说法是不正确的，也不是解决问题的办法。中国开放的大门不能关上，也不会关上。我们要鼓励和支持我国网信企业走出去，深化互联网国际交流合作，积极参与“一带一路”建设，做到“国家利益在哪里，信息化就覆盖到哪里”。外国互联网企业，只要遵守我国法律法规，我们都欢迎。　　现在，在技术发展上有两种观点值得注意。一种观点认为，要关起门来，另起炉灶，彻底摆脱对外国技术的依赖，靠自主创新谋发展，否则总跟在别人后面跑，永远追不上。另一种观点认为，要开放创新，站在巨人肩膀上发展自己的技术，不然也追不上。这两种观点都有一定道理，但也都绝对了一些，没有辩证看待问题。一方面，核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强。市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术，必须靠自己研发、自己发展。另一方面，我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新，只有跟高手过招才知道差距，不能夜郎自大。　　我们不拒绝任何新技术，新技术是人类文明发展的成果，只要有利于提高我国社会生产力水平、有利于改善人民生活，我们都不拒绝。问题是要搞清楚哪些是可以引进但必须安全可控的，哪些是可以引进消化吸收再创新的，哪些是可以同别人合作开发的，哪些是必须依靠自己的力量自主创新的。核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。　　第二，在科研投入上集中力量办大事。近年来，我们在核心技术研发上投的钱不少，但效果还不是很明显。我看，主要问题是好钢没有用在刀刃上。要围绕国家亟需突破的核心技术，把拳头攥紧，坚持不懈做下去。　　第三，积极推动核心技术成果转化。技术要发展，必须要使用。在全球信息领域，创新链、产业链、价值链整合能力越来越成为决定成败的关键。核心技术研发的最终结果，不应只是技术报告、科研论文、实验室样品，而应是市场产品、技术实力、产业实力。核心技术脱离了它的产业链、价值链、生态系统，上下游不衔接，就可能白忙活一场。　　科研和经济不能搞成“两张皮”，要着力推进核心技术成果转化和产业化。经过一定范围论证，该用的就要用。我们自己推出的新技术新产品，在应用中出现一些问题是自然的。可以在用的过程中继续改进，不断提高质量。如果大家都不用，就是报一个课题完成报告，然后束之高阁，那永远发展不起来。　　第四，推动强强联合、协同攻关。要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同干，组成攻关的突击队、特种兵。我们同国际先进水平在核心技术上差距悬殊，一个很突出的原因，是我们的骨干企业没有像微软、英特尔、谷歌、苹果那样形成协同效应。美国有个所谓的“文泰来”联盟，微软的视窗操作系统只配对英特尔的芯片。在核心技术研发上，强强联合比单打独斗效果要好，要在这方面拿出些办法来，彻底摆脱部门利益和门户之见的束缚。抱着宁为鸡头、不为凤尾的想法，抱着自己拥有一亩三分地的想法，形不成合力，是难以成事的。　　一些同志关于组建产学研用联盟的建议很好。比如，可以组建“互联网+”联盟、高端芯片联盟等，加强战略、技术、标准、市场等沟通协作，协同创新攻关。可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。在这方面，既要发挥国有企业作用，也要发挥民营企业作用，也可以两方面联手来干。还可以探索更加紧密的资本型协作机制，成立核心技术研发投资公司，发挥龙头企业优势，带动中小企业发展，既解决上游企业技术推广应用问题，也解决下游企业“缺芯少魂”问题。　　第四个问题，讲讲正确处理安全和发展的关系。 　　网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。我们一定要认识到，古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。特别是国家关键信息基础设施面临较大风险隐患，网络安全防控能力薄弱，难以有效应对国家级、有组织的高强度网络攻击。这对世界各国都是一个难题，我们当然也不例外。　　面对复杂严峻的网络安全形势，我们要保持清醒头脑，各方面齐抓共管，切实维护网络安全。 　　第一，树立正确的网络安全观。理念决定行动。当今的网络安全，有几个主要特点。一是网络安全是整体的而不是割裂的。在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。二是网络安全是动态的而不是静态的。信息技术变化越来越快，过去分散独立的网络变得高度关联、相互依赖，网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，那种依靠装几个安全设备和安全软件就想永保安全的想法已不合时宜，需要树立动态、综合的防护理念。三是网络安全是开放的而不是封闭的。只有立足开放环境，加强对外交流、合作、互动、博弈，吸收先进技术，网络安全水平才会不断提高。四是网络安全是相对的而不是绝对的。没有绝对安全，要立足基本国情保安全，避免不计成本追求绝对安全，那样不仅会背上沉重负担，甚至可能顾此失彼。五是网络安全是共同的而不是孤立的。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。这几个特点，各有关方面要好好把握。　　第二，加快构建关键信息基础设施安全保障体系。金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重，也是可能遭到重点攻击的目标。“物理隔离”防线可被跨网入侵，电力调配指令可被恶意篡改，金融交易信息可被窃取，这些都是重大风险隐患。不出问题则已，一出就可能导致交通中断、金融紊乱、电力瘫痪等问题，具有很大的破坏性和杀伤力。我们必须深入研究，采取有效措施，切实做好国家关键信息基础设施安全防护。　　第三，全天候全方位感知网络安全态势。知己知彼，才能百战不殆。没有意识到风险是最大的风险。网络安全具有很强的隐蔽性，一个技术漏洞、安全风险可能隐藏几年都发现不了，结果是“谁进来了不知道、是敌是友不知道、干了什么不知道”，长期“潜伏”在里面，一旦有事就发作了。　　维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险，正所谓“聪者听于无声，明者见于未形”。感知网络安全态势是最基本最基础的工作。要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。要建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制，准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加这个机制。　　有专家反映，在数据开放、信息共享方面存在着部门利益、行业利益、本位思想。这方面，要加强论证，该统的可以统起来，发挥1+1大于2的效应，以综合运用各方面掌握的数据资源，加强大数据挖掘分析，更好感知网络安全态势，做好风险防范。这项工作做好了，对国家、对社会、对企业、对民众都是有好处的。　　第四，增强网络安全防御能力和威慑能力。网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施。哪些方面要重兵把守、严防死守，哪些方面由地方政府保障、适度防范，哪些方面由市场力量防护，都要有本清清楚楚的账。人家用的是飞机大炮，我们这里还用大刀长矛，那是不行的，攻防力量要对等。要以技术对技术，以技术管技术，做到魔高一尺、道高一丈。　　目前，大国网络安全博弈，不单是技术博弈，还是理念博弈、话语权博弈。我们提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，特别是我们倡导尊重网络主权、构建网络空间命运共同体，赢得了世界绝大多数国家赞同。　　第五个问题，讲讲增强互联网企业使命感、责任感，共同促进互联网持续健康发展。 　　我国互联网企业由小到大、由弱变强，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。让企业持续健康发展，既是企业家奋斗的目标，也是国家发展的需要。企业命运与国家发展息息相关。脱离了国家支持、脱离了群众支持，脱离了为国家服务、为人民服务，企业难以做强做大。　　今年全国“两会”期间，我在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时强调，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国共产党确立的一项大政方针，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求；我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，而且是不断深化的，从来没有动摇，这是不会变的，也是不能变的。我不仅讲了话，而且很快就把我的讲话公开发表了，这就是要让广大企业家吃个“定心丸”。　　我们国家这么大、人口这么多，要把经济社会发展搞上去，需要各方面齐心协力干，公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排斥、相互抵消。非公有制企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。党和政府当然要支持，这一点是毫无疑义的。　　在我国，7亿多人上互联网，肯定需要管理，而且这个管理是很复杂、很繁重的。企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不能放弃自己的责任。网上信息管理，网站应负主体责任，政府行政管理部门要加强监管。主管部门、企业要建立密切协作协调的关系，避免过去经常出现的“一放就乱、一管就死”现象，走出一条齐抓共管、良性互动的新路。　　第一，坚持鼓励支持和规范发展并行。企业直接面向市场，处在创新第一线，处在掌握民众需要第一线，市场感觉敏锐，创新需求敏感，创新愿望强烈。应该鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外发展空间。　　当前，我国互联网市场也存在一些恶性竞争、滥用市场支配地位等情况，中小企业对此意见不少。这方面，要规范市场秩序，鼓励进行良性竞争。这既有利于激发企业创新活力、提升竞争能力、扩大市场空间，又有利于平衡各方利益、维护国家利益、更好服务百姓。要加大知识产权保护力度，提高侵权代价和违法成本，震慑违法侵权行为。党的十八届四中全会提出健全以公平为核心原则的产权保护制度，加强对各种所有制经济组织和自然人财产权的保护，清理有违公平的法律法规条款。这些要求要尽快落实到位。　　第二，坚持政策引导和依法管理并举。政府要为企业发展营造良好环境，加快推进审批制度、融资制度、专利制度等改革，减少重复检测认证，施行优质优价政府采购制度，减轻企业负担，破除体制机制障碍。党的十八届三中全会以后，党中央成立了全面深化改革领导小组，我当组长，已经推出的很多改革方案都同这些方面有联系。改革要继续推进，也就是我说的要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关。　　同时，要加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。前段时间发生的e租宝、中晋系案件，打着“网络金融”旗号非法集资，给有关群众带来严重财产损失，社会影响十分恶劣。现在，网络诈骗案件越来越多，作案手段花样翻新，技术含量越来越高。这也提醒我们，在发展新技术新业务时，必须警惕风险蔓延。　　要依法加强对大数据的管理。一些涉及国家利益、国家安全的数据，很多掌握在互联网企业手里，企业要保证这些数据安全。企业要重视数据安全。如果企业在数据保护和安全上出了问题，对自己的信誉也会产生不利影响。　　第三，坚持经济效益和社会效益并重。一个企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。企业做得越大，社会责任、道德责任就越大，公众对企业这方面的要求也就越高。我国互联网企业在发展过程中，承担了很多社会责任，这一点要给予充分肯定，希望继续发扬光大。　　“行生于己，名生于人。”我说过，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。　　第六个问题，讲讲聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。 　　人才是第一资源。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。我说过，要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。要干一番大事业，就要有这种眼界、这种魄力、这种气度。　　“得人者兴，失人者崩。”网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。念好了人才经，才能事半功倍。对我国来说，改革开放初期，资本比较稀缺，所以我们出台了很多鼓励引进资本的政策，比如“两免三减半”。现在，资本已经不那么稀缺了，但人才特别是高端人才依然稀缺。我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才，引进人才力度要进一步加大，人才体制机制改革步子要进一步迈开。网信领域可以先行先试，抓紧调研，制定吸引人才、培养人才、留住人才的办法。　　互联网是技术密集型产业，也是技术更新最快的领域之一。我国网信事业发展，必须充分调动企业家、专家学者、科技人员积极性、主动性、创造性。我早年在正定县工作时，为了向全国一流专家学者借智，专门聘请华罗庚等专家学者给我们县当顾问，有的亲自到正定指导工作。企业家、专家学者、科技人员要有国家担当、社会责任，为促进国家网信事业发展多贡献自己的智慧和力量。各级党委和政府要从心底里尊重知识、尊重人才，为人才发挥聪明才智创造良好条件，营造宽松环境，提供广阔平台。　　互联网主要是年轻人的事业，要不拘一格降人才。要解放思想，慧眼识才，爱才惜才。培养网信人才，要下大功夫、下大本钱，请优秀的老师，编优秀的教材，招优秀的学生，建一流的网络空间安全学院。互联网领域的人才，不少是怪才、奇才，他们往往不走一般套路，有很多奇思妙想。对待特殊人才要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量。　　要采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度，把优秀人才凝聚到技术部门、研究部门、管理部门中来。要建立适应网信特点的人才评价机制，以实际能力为衡量标准，不唯学历，不唯论文，不唯资历，突出专业性、创新性、实用性。要建立灵活的人才激励机制，让作出贡献的人才有成就感、获得感。要探索网信领域科研成果、知识产权归属、利益分配机制，在人才入股、技术入股以及税收方面制定专门政策。在人才流动上要打破体制界限，让人才能够在政府、企业、智库间实现有序顺畅流动。国外那种“旋转门”制度的优点，我们也可以借鉴。　　我国是科技人才资源最多的国家之一，但也是人才流失比较严重的国家，其中不乏顶尖人才。在人才选拔上要有全球视野，下大气力引进高端人才。随着我国综合国力不断增强，有很多国家的人才也希望来我国发展。我们要顺势而为，改革人才引进各项配套制度，构建具有全球竞争力的人才制度体系。不管是哪个国家、哪个地区的，只要是优秀人才，都可以为我所用。这项工作，有些企业、科研院所已经做了，我到一些企业、科研院所去，也同这些从国外引进的人才进行过交谈。这方面要加大力度，不断提高我们在全球配置人才资源能力。　　同志们！今年是“十三五”开局之年，网络安全和信息化工作是“十三五”时期的重头戏。希望同志们积极投身网络强国建设，更好发挥网信领域企业家、专家学者、技术人员作用，支持他们为实现全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献！	习近平:在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话	http://news.sina.com.cn/c/2016-04-26/doc-ifxrpvqz6914663.shtml	中央纪委监察部网站	新浪-综合
null	20160426	　　原标题：在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话　　 （2016年4月19日）　　 习近平　　 今天，我们召开一个网络安全和信息化工作座谈会。这个会，我一直想开。党的十八大以来，我国互联网事业快速发展，网络安全和信息化工作扎实推进，取得显著进步和成绩，同时也存在不少短板和问题。召开这次座谈会，就是要当面听取大家意见和建议，共同探讨一些措施和办法，以利于我们把工作做得更好。　　 刚才，几位同志讲得很好，分析了当前互联网发展新情况新动向，介绍了信息化发展新技术新趋势，提出了很好的意见和建议，听了很受启发。你们的发言，体现了务实的态度、创新的精神、强烈的责任感，也体现了在互联网领域较高的理论和实践水平，对我们改进工作很有帮助。有关部门要认真研究大家的意见和建议，能吸收的尽量吸收。下面，我谈几点意见，同大家交流。　　 第一个问题，讲讲推动我国网信事业发展，让互联网更好造福人民。　　 听了大家发言，我有一个总的感觉，就是对互联网来说，我国虽然是后来者，接入国际互联网只有20多年，但我们正确处理安全和发展、开放和自主、管理和服务的关系，推动互联网发展取得令人瞩目的成就。现在，互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，越来越成为获取公共服务的新平台。我国有7亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。　　 从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。农业革命增强了人类生存能力，使人类从采食捕猎走向栽种畜养，从野蛮时代走向文明社会。工业革命拓展了人类体力，以机器取代了人力，以大规模工厂化生产取代了个体工场手工生产。而信息革命则增强了人类脑力，带来生产力又一次质的飞跃，对国际政治、经济、文化、社会、生态、军事等领域发展产生了深刻影响。　　 当前和今后一个时期，我国发展的目标是实现“两个一百年”奋斗目标。我说过，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，是中华民族的最高利益和根本利益。今天，我们13亿多人的一切奋斗归根到底都是为了实现这一伟大目标。　　 我国曾经是世界上的经济强国，后来在欧洲发生工业革命、世界发生深刻变革的时期，丧失了与世界同进步的历史机遇，逐渐落到了被动挨打的境地。特别是鸦片战争之后，中华民族更是陷入积贫积弱、任人宰割的悲惨状况。想起这一段历史，我们心中都有刻骨铭心的痛。经过几代人努力，我们从来没有像今天这样离实现中华民族伟大复兴的目标如此之近，也从来没有像今天这样更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴。这是中华民族的一个重要历史机遇，我们必须牢牢抓住，决不能同这样的历史机遇失之交臂。这就是我们这一代人的历史责任，是我们对中华民族的责任，是对前人的责任，也是对后人的责任。　　 党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律的新认识。按照新发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势。古人说：“随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。”我国网信事业发展要适应这个大趋势。总体上说，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步。　　 我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。我们实施“互联网+”行动计划，带动全社会兴起了创新创业热潮，信息经济在我国国内生产总值中的占比不断攀升。当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。党的十八届五中全会、“十三五”规划纲要都对实施网络强国战略、“互联网+”行动计划、大数据战略等作了部署，要切实贯彻落实好，着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。　　 网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。这是党的十八届五中全会提出的一个重要观点。要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。可以做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，发展智能制造，带动更多人创新创业；可以瞄准农业现代化主攻方向，提高农业生产智能化、经营网络化水平，帮助广大农民增加收入；可以发挥互联网优势，实施“互联网+教育”、“互联网+医疗”、“互联网+文化”等，促进基本公共服务均等化；可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互联网，让农产品通过互联网走出乡村，让山沟里的孩子也能接受优质教育；可以加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题，等等。这些方面有很多事情可做，一些互联网企业已经做了尝试，取得了较好的经济效益和社会效益。　　 有专家提出，我们的国家治理中存在信息共享、资源统筹、工作协调不够等问题，制约了国家治理效率和公共服务水平。这个问题要深入研究。我们提出推进国家治理体系和治理能力现代化，信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用。要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。　　 第二个问题，讲讲建设网络良好生态，发挥网络引导舆论、反映民意的作用。　　 互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。　　 实现“两个一百年”奋斗目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。如果一个社会没有共同理想，没有共同目标，没有共同价值观，整天乱哄哄的，那就什么事也办不成。我国有13亿多人，如果弄成那样一个局面，就不符合人民利益，也不符合国家利益。　　 凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。　　 古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”很多网民称自己为“草根”，那网络就是现在的一个“草野”。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。　　 网民大多数是普通群众，来自四面八方，各自经历不同，观点和想法肯定是五花八门的，不能要求他们对所有问题都看得那么准、说得那么对。要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。　　 网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。谁都不愿生活在一个充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力的空间。互联网不是法外之地。利用网络鼓吹推翻国家政权，煽动宗教极端主义，宣扬民族分裂思想，教唆暴力恐怖活动，等等，这样的行为要坚决制止和打击，决不能任其大行其道。利用网络进行欺诈活动，散布色情材料，进行人身攻击，兜售非法物品，等等，这样的言行也要坚决管控，决不能任其大行其道。没有哪个国家会允许这样的行为泛滥开来。我们要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。　　 形成良好网上舆论氛围，不是说只能有一个声音、一个调子，而是说不能搬弄是非、颠倒黑白、造谣生事、违法犯罪，不能超越了宪法法律界限。我多次强调，要把权力关进制度的笼子里，一个重要手段就是发挥舆论监督包括互联网监督作用。这一条，各级党政机关和领导干部特别要注意，首先要做好。对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。　　 第三个问题，讲讲尽快在核心技术上取得突破。　　 20多年来，我国互联网发展取得的显著成就中，包括一批技术方面的成就。目前，在世界互联网企业前10强中，我们占了4席。在第二届世界互联网大会期间，我去看了“互联网之光”博览会，来自全球的250多家企业展出的1000多项新技术新成果中，我们也占了不少，这令人高兴。同时，我们也要看到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，特别是在互联网创新能力、基础设施建设、信息资源共享、产业实力等方面还存在不小差距，其中最大的差距在核心技术上。　　 互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。一个互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，供应链的“命门”掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。我们要掌握我国互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”。　　 核心技术要取得突破，就要有决心、恒心、重心。有决心，就是要树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，把更多人力物力财力投向核心技术研发，集合精锐力量，作出战略性安排。有恒心，就是要制定信息领域核心技术设备发展战略纲要，制定路线图、时间表、任务书，明确近期、中期、远期目标，遵循技术规律，分梯次、分门类、分阶段推进，咬定青山不放松。有重心，就是要立足我国国情，面向世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民经济主战场，紧紧围绕攀登战略制高点，强化重要领域和关键环节任务部署，把方向搞清楚，把重点搞清楚。否则，花了很多钱、投入了很多资源，最后南辕北辙，是难以取得成效的。　　 什么是核心技术？我看，可以从3个方面把握。一是基础技术、通用技术。二是非对称技术、“杀手锏”技术。三是前沿技术、颠覆性技术。在这些领域，我们同国外处在同一条起跑线上，如果能够超前部署、集中攻关，很有可能实现从跟跑并跑到并跑领跑的转变。我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破。正所谓“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。　　 我国信息技术产业体系相对完善、基础较好，在一些领域已经接近或达到世界先进水平，市场空间很大，有条件有能力在核心技术上取得更大进步，关键是要理清思路、脚踏实地去干。　　 第一，正确处理开放和自主的关系。互联网让世界变成了地球村，推动国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。现在，有一种观点认为，互联网很复杂、很难治理，不如一封了之、一关了之。这种说法是不正确的，也不是解决问题的办法。中国开放的大门不能关上，也不会关上。我们要鼓励和支持我国网信企业走出去，深化互联网国际交流合作，积极参与“一带一路”建设，做到“国家利益在哪里，信息化就覆盖到哪里”。外国互联网企业，只要遵守我国法律法规，我们都欢迎。　　 现在，在技术发展上有两种观点值得注意。一种观点认为，要关起门来，另起炉灶，彻底摆脱对外国技术的依赖，靠自主创新谋发展，否则总跟在别人后面跑，永远追不上。另一种观点认为，要开放创新，站在巨人肩膀上发展自己的技术，不然也追不上。这两种观点都有一定道理，但也都绝对了一些，没有辩证看待问题。一方面，核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强。市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术，必须靠自己研发、自己发展。另一方面，我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新，只有跟高手过招才知道差距，不能夜郎自大。　　 我们不拒绝任何新技术，新技术是人类文明发展的成果，只要有利于提高我国社会生产力水平、有利于改善人民生活，我们都不拒绝。问题是要搞清楚哪些是可以引进但必须安全可控的，哪些是可以引进消化吸收再创新的，哪些是可以同别人合作开发的，哪些是必须依靠自己的力量自主创新的。核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。　　 第二，在科研投入上集中力量办大事。近年来，我们在核心技术研发上投的钱不少，但效果还不是很明显。我看，主要问题是好钢没有用在刀刃上。要围绕国家亟需突破的核心技术，把拳头攥紧，坚持不懈做下去。　　 第三，积极推动核心技术成果转化。技术要发展，必须要使用。在全球信息领域，创新链、产业链、价值链整合能力越来越成为决定成败的关键。核心技术研发的最终结果，不应只是技术报告、科研论文、实验室样品，而应是市场产品、技术实力、产业实力。核心技术脱离了它的产业链、价值链、生态系统，上下游不衔接，就可能白忙活一场。　　 科研和经济不能搞成“两张皮”，要着力推进核心技术成果转化和产业化。经过一定范围论证，该用的就要用。我们自己推出的新技术新产品，在应用中出现一些问题是自然的。可以在用的过程中继续改进，不断提高质量。如果大家都不用，就是报一个课题完成报告，然后束之高阁，那永远发展不起来。　　 第四，推动强强联合、协同攻关。要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同干，组成攻关的突击队、特种兵。我们同国际先进水平在核心技术上差距悬殊，一个很突出的原因，是我们的骨干企业没有像微软、英特尔、谷歌、苹果那样形成协同效应。美国有个所谓的“文泰来”联盟，微软的视窗操作系统只配对英特尔的芯片。在核心技术研发上，强强联合比单打独斗效果要好，要在这方面拿出些办法来，彻底摆脱部门利益和门户之见的束缚。抱着宁为鸡头、不为凤尾的想法，抱着自己拥有一亩三分地的想法，形不成合力，是难以成事的。　　 一些同志关于组建产学研用联盟的建议很好。比如，可以组建“互联网+”联盟、高端芯片联盟等，加强战略、技术、标准、市场等沟通协作，协同创新攻关。可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。在这方面，既要发挥国有企业作用，也要发挥民营企业作用，也可以两方面联手来干。还可以探索更加紧密的资本型协作机制，成立核心技术研发投资公司，发挥龙头企业优势，带动中小企业发展，既解决上游企业技术推广应用问题，也解决下游企业“缺芯少魂”问题。　　 第四个问题，讲讲正确处理安全和发展的关系。　　 网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。我们一定要认识到，古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。特别是国家关键信息基础设施面临较大风险隐患，网络安全防控能力薄弱，难以有效应对国家级、有组织的高强度网络攻击。这对世界各国都是一个难题，我们当然也不例外。　　 面对复杂严峻的网络安全形势，我们要保持清醒头脑，各方面齐抓共管，切实维护网络安全。　　 第一，树立正确的网络安全观。理念决定行动。当今的网络安全，有几个主要特点。一是网络安全是整体的而不是割裂的。在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。二是网络安全是动态的而不是静态的。信息技术变化越来越快，过去分散独立的网络变得高度关联、相互依赖，网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，那种依靠装几个安全设备和安全软件就想永保安全的想法已不合时宜，需要树立动态、综合的防护理念。三是网络安全是开放的而不是封闭的。只有立足开放环境，加强对外交流、合作、互动、博弈，吸收先进技术，网络安全水平才会不断提高。四是网络安全是相对的而不是绝对的。没有绝对安全，要立足基本国情保安全，避免不计成本追求绝对安全，那样不仅会背上沉重负担，甚至可能顾此失彼。五是网络安全是共同的而不是孤立的。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。这几个特点，各有关方面要好好把握。　　 第二，加快构建关键信息基础设施安全保障体系。金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重，也是可能遭到重点攻击的目标。“物理隔离”防线可被跨网入侵，电力调配指令可被恶意篡改，金融交易信息可被窃取，这些都是重大风险隐患。不出问题则已，一出就可能导致交通中断、金融紊乱、电力瘫痪等问题，具有很大的破坏性和杀伤力。我们必须深入研究，采取有效措施，切实做好国家关键信息基础设施安全防护。　　 第三，全天候全方位感知网络安全态势。知己知彼，才能百战不殆。没有意识到风险是最大的风险。网络安全具有很强的隐蔽性，一个技术漏洞、安全风险可能隐藏几年都发现不了，结果是“谁进来了不知道、是敌是友不知道、干了什么不知道”，长期“潜伏”在里面，一旦有事就发作了。　　 维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险，正所谓“聪者听于无声，明者见于未形”。感知网络安全态势是最基本最基础的工作。要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。要建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制，准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加这个机制。　　 有专家反映，在数据开放、信息共享方面存在着部门利益、行业利益、本位思想。这方面，要加强论证，该统的可以统起来，发挥1+1大于2的效应，以综合运用各方面掌握的数据资源，加强大数据挖掘分析，更好感知网络安全态势，做好风险防范。这项工作做好了，对国家、对社会、对企业、对民众都是有好处的。　　 第四，增强网络安全防御能力和威慑能力。网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施。哪些方面要重兵把守、严防死守，哪些方面由地方政府保障、适度防范，哪些方面由市场力量防护，都要有本清清楚楚的账。人家用的是飞机大炮，我们这里还用大刀长矛，那是不行的，攻防力量要对等。要以技术对技术，以技术管技术，做到魔高一尺、道高一丈。　　 目前，大国网络安全博弈，不单是技术博弈，还是理念博弈、话语权博弈。我们提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，特别是我们倡导尊重网络主权、构建网络空间命运共同体，赢得了世界绝大多数国家赞同。　　 第五个问题，讲讲增强互联网企业使命感、责任感，共同促进互联网持续健康发展。　　 我国互联网企业由小到大、由弱变强，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。让企业持续健康发展，既是企业家奋斗的目标，也是国家发展的需要。企业命运与国家发展息息相关。脱离了国家支持、脱离了群众支持，脱离了为国家服务、为人民服务，企业难以做强做大。　　 今年全国“两会”期间，我在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时强调，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国共产党确立的一项大政方针，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求；我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，而且是不断深化的，从来没有动摇，这是不会变的，也是不能变的。我不仅讲了话，而且很快就把我的讲话公开发表了，这就是要让广大企业家吃个“定心丸”。　　 我们国家这么大、人口这么多，要把经济社会发展搞上去，需要各方面齐心协力干，公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排斥、相互抵消。非公有制企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。党和政府当然要支持，这一点是毫无疑义的。　　 在我国，7亿多人上互联网，肯定需要管理，而且这个管理是很复杂、很繁重的。企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不能放弃自己的责任。网上信息管理，网站应负主体责任，政府行政管理部门要加强监管。主管部门、企业要建立密切协作协调的关系，避免过去经常出现的“一放就乱、一管就死”现象，走出一条齐抓共管、良性互动的新路。　　 第一，坚持鼓励支持和规范发展并行。企业直接面向市场，处在创新第一线，处在掌握民众需要第一线，市场感觉敏锐，创新需求敏感，创新愿望强烈。应该鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外发展空间。　　 当前，我国互联网市场也存在一些恶性竞争、滥用市场支配地位等情况，中小企业对此意见不少。这方面，要规范市场秩序，鼓励进行良性竞争。这既有利于激发企业创新活力、提升竞争能力、扩大市场空间，又有利于平衡各方利益、维护国家利益、更好服务百姓。要加大知识产权保护力度，提高侵权代价和违法成本，震慑违法侵权行为。党的十八届四中全会提出健全以公平为核心原则的产权保护制度，加强对各种所有制经济组织和自然人财产权的保护，清理有违公平的法律法规条款。这些要求要尽快落实到位。　　 第二，坚持政策引导和依法管理并举。政府要为企业发展营造良好环境，加快推进审批制度、融资制度、专利制度等改革，减少重复检测认证，施行优质优价政府采购制度，减轻企业负担，破除体制机制障碍。党的十八届三中全会以后，党中央成立了全面深化改革领导小组，我当组长，已经推出的很多改革方案都同这些方面有联系。改革要继续推进，也就是我说的要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关。　　 同时，要加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。前段时间发生的e租宝、中晋系案件，打着“网络金融”旗号非法集资，给有关群众带来严重财产损失，社会影响十分恶劣。现在，网络诈骗案件越来越多，作案手段花样翻新，技术含量越来越高。这也提醒我们，在发展新技术新业务时，必须警惕风险蔓延。　　 要依法加强对大数据的管理。一些涉及国家利益、国家安全的数据，很多掌握在互联网企业手里，企业要保证这些数据安全。企业要重视数据安全。如果企业在数据保护和安全上出了问题，对自己的信誉也会产生不利影响。　　 第三，坚持经济效益和社会效益并重。一个企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。企业做得越大，社会责任、道德责任就越大，公众对企业这方面的要求也就越高。我国互联网企业在发展过程中，承担了很多社会责任，这一点要给予充分肯定，希望继续发扬光大。　　 “行生于己，名生于人。”我说过，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。　　 第六个问题，讲讲聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。　　 人才是第一资源。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。我说过，要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。要干一番大事业，就要有这种眼界、这种魄力、这种气度。　　 “得人者兴，失人者崩。”网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。念好了人才经，才能事半功倍。对我国来说，改革开放初期，资本比较稀缺，所以我们出台了很多鼓励引进资本的政策，比如“两免三减半”。现在，资本已经不那么稀缺了，但人才特别是高端人才依然稀缺。我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才，引进人才力度要进一步加大，人才体制机制改革步子要进一步迈开。网信领域可以先行先试，抓紧调研，制定吸引人才、培养人才、留住人才的办法。　　 互联网是技术密集型产业，也是技术更新最快的领域之一。我国网信事业发展，必须充分调动企业家、专家学者、科技人员积极性、主动性、创造性。我早年在正定县工作时，为了向全国一流专家学者借智，专门聘请华罗庚等专家学者给我们县当顾问，有的亲自到正定指导工作。企业家、专家学者、科技人员要有国家担当、社会责任，为促进国家网信事业发展多贡献自己的智慧和力量。各级党委和政府要从心底里尊重知识、尊重人才，为人才发挥聪明才智创造良好条件，营造宽松环境，提供广阔平台。　　 互联网主要是年轻人的事业，要不拘一格降人才。要解放思想，慧眼识才，爱才惜才。培养网信人才，要下大功夫、下大本钱，请优秀的老师，编优秀的教材，招优秀的学生，建一流的网络空间安全学院。互联网领域的人才，不少是怪才、奇才，他们往往不走一般套路，有很多奇思妙想。对待特殊人才要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量。　　 要采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度，把优秀人才凝聚到技术部门、研究部门、管理部门中来。要建立适应网信特点的人才评价机制，以实际能力为衡量标准，不唯学历，不唯论文，不唯资历，突出专业性、创新性、实用性。要建立灵活的人才激励机制，让作出贡献的人才有成就感、获得感。要探索网信领域科研成果、知识产权归属、利益分配机制，在人才入股、技术入股以及税收方面制定专门政策。在人才流动上要打破体制界限，让人才能够在政府、企业、智库间实现有序顺畅流动。国外那种“旋转门”制度的优点，我们也可以借鉴。　　 我国是科技人才资源最多的国家之一，但也是人才流失比较严重的国家，其中不乏顶尖人才。在人才选拔上要有全球视野，下大气力引进高端人才。随着我国综合国力不断增强，有很多国家的人才也希望来我国发展。我们要顺势而为，改革人才引进各项配套制度，构建具有全球竞争力的人才制度体系。不管是哪个国家、哪个地区的，只要是优秀人才，都可以为我所用。这项工作，有些企业、科研院所已经做了，我到一些企业、科研院所去，也同这些从国外引进的人才进行过交谈。这方面要加大力度，不断提高我们在全球配置人才资源能力。　　 同志们！今年是“十三五”开局之年，网络安全和信息化工作是“十三五”时期的重头戏。希望同志们积极投身网络强国建设，更好发挥网信领域企业家、专家学者、技术人员作用，支持他们为实现全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献！　　 新华社北京4月25日电	在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话	http://news.sina.com.cn/c/2016-04-27/doc-ifxrprek3536097.shtml	南方日报	新浪-综合
null	20160503	　　原标题：公安部：对5类网络服务平台开展集中整治和专项打击　　中青在线北京5月3日电(中国青年报·中青在线记者何春中)记者今晚从公安部获悉，从即日起至今年9月，公安部网络安全保卫局将组织全国公安机关网安部门，集中开展涉网络诈骗等多发性犯罪网络服务平台专项整治，以有效遏制网络诈骗等多发性违法犯罪活动，提升人民群众上网安全感和满意度，保护人民群众合法权益。　　近年来，网络诈骗、网络盗窃等违法犯罪频发，不法分子通过一些违法违规网络服务平台，传播获取钓鱼木马、个人真实身份和账号信息，利用网络改号电话、短信群发器等大肆实施网络诈骗等违法犯罪活动，严重危害人民群众合法权益。　　公安部有关负责人表示，此次专项整治坚持打击与整治同步，公安机关将紧盯网上“治安乱点”，对5类网络服务平台开展集中整治和专项打击，包括：提供销售网络钓鱼、盗号改号等木马病毒，传播交流黑客攻击破坏、信息窃取和篡改等网络违法犯罪工具方法;贩卖、提供公民个人信息、身份证、银行卡和电话“黑卡”;非法销售“伪基站”和短信群发设备、软件;提供恶意注册、虚假认证、虚假交易服务;以及抢注和倒卖域名进行诈骗等。　　专项整治期间，公安机关将全面清理具有违法有害内容的信息标题、内容，账号名称和简介，群组名称和简介等信息;全面落实网站、平台开办人、管理人员登记备案和安全技术保护措施;依法查处违法信息高发和安全管理混乱的网络服务平台，对拒不履行法定管理义务、拒不整改构成犯罪的，坚决追究单位和相关人员的法律责任;对网络诈骗、网络盗窃等多发性网络犯罪案件线索，及时组织开展侦查打击，通过此次专项整治有效净化网上环境、规范网上秩序，铲除网上多发性犯罪滋生土壤。　　公安机关网安部门提醒广大群众，要切实提高网上安全防范意识和防范能力，并积极举报网上违法犯罪线索，携手共建风清气正的网络空间。网络违法犯罪举报网站网址：www.cyberpolice.cn。	公安部：对5类网络服务平台开展集中整治和专项打击	http://news.sina.com.cn/c/2016-05-03/doc-ifxrtvtp2033061.shtml	中国青年报	新浪-综合
null	20160503	　　原标题：打击网络诈骗 公安机关专项整治网络服务平台　　新京报快讯(记者涂重航)记者今日获悉，为有效遏制网络诈骗等多发性违法犯罪活动，保护人民群众合法权益，公安部网络安全保卫局组织全国公安机关网安部门，从现在开始到今年9月，集中开展涉网络诈骗等多发性犯罪网络服务平台专项整治。　　此次专项整治坚持打击与整治同步，公安机关将紧盯网上“治安乱点”，对5类网络服务平台开展集中整治和专项打击，包括：提供销售网络钓鱼、盗号改号等木马病毒，传播交流黑客攻击破坏、信息窃取和篡改等网络违法犯罪工具方法;贩卖、提供公民个人信息、身份证、银行卡和电话“黑卡”;非法销售“伪基站”和短信群发设备、软件;提供恶意注册、虚假认证、虚假交易服务;以及抢注和倒卖域名进行诈骗等。　　此次专项整治期间，公安机关将全面清理具有违法有害内容的信息标题、内容，账号名称和简介，群组名称和简介等信息;全面落实网站、平台开办人、管理人员登记备案和安全技术保护措施;依法查处违法信息高发和安全管理混乱的网络服务平台，对拒不履行法定管理义务、拒不整改构成犯罪的，坚决追究单位和相关人员的法律责任;对网络诈骗、网络盗窃等多发性网络犯罪案件线索，及时组织开展侦查打击。　　公安机关网安部门提醒广大群众，切实提高网上安全防范意识和防范能力，并积极举报网上违法犯罪线索，携手共建风清气正的网络空间。网络违法犯罪举报网站网址：www.cyberpolice.cn。　　编辑：戴玉玺 王国强	打击网络诈骗 公安机关专项整治网络服务平台	http://news.sina.com.cn/c/2016-05-03/doc-ifxruaee5491944.shtml	新京报	新浪-综合
null	20160504	　　原标题：公安机关将整治涉网络诈骗等网络服务平台　　据新华社电 从即日起至今年9月，公安部网络安全保卫局组织全国公安机关网安部门，集中开展涉网络诈骗等多发性犯罪网络服务平台专项整治，以有效遏制此类网络违法犯罪活动，铲除其滋生土壤。　　这是记者3日从公安部获悉的。据介绍，近年来，网络诈骗、网络盗窃等违法犯罪频发，不法分子通过一些违法违规网络服务平台，传播获取钓鱼木马、个人真实身份和账号信息，利用网络改号电话、短信群发器等大肆实施网络诈骗等违法犯罪活动，严重危害人民群众合法权益。　　对此，在专项整治期间，公安机关将坚持打击与整治同步，紧盯网上“治安乱点”，对5类网络服务平台开展集中整治和专项打击，包括：提供销售网络钓鱼、盗号改号等木马病毒，传播交流黑客攻击破坏、信息窃取和篡改等网络违法犯罪工具方法；贩卖、提供公民个人信息、身份证、银行卡和电话“黑卡”；非法销售“伪基站”和短信群发设备、软件；提供恶意注册、虚假认证、虚假交易服务；抢注和倒卖域名进行诈骗等。　　同时，公安机关将全面清理具有违法有害内容的信息标题、内容，账号名称和简介，群组名称和简介等信息；全面落实网站、平台开办人、管理人员登记备案和安全技术保护措施；依法查处违法信息高发和安全管理混乱的网络服务平台，对拒不履行法定管理义务、拒不整改构成犯罪的，坚决追究单位和相关人员的法律责任；对网络诈骗、网络盗窃等多发性网络犯罪案件线索，及时组织开展侦查打击，通过此次专项整治有效净化网上环境、规范网上秩序，铲除网上多发性犯罪滋生土壤。	公安机关将整治涉网络诈骗等网络服务平台	http://news.sina.com.cn/c/2016-05-04/doc-ifxruaee5546977.shtml	金羊网-新快报	新浪-综合
null	20160512	　　原标题：触网逐年低龄化 宽带资费降一半　　12日，省政府举行新闻发布会发布《2015年江苏省宽带发展水平报告》《2015年度江苏省互联网网络安全报告》等系列报告显示，江苏目前整体固定宽带接入速率达10.61Mbps，居全国第二；去年全省固定宽带、移动宽带资费平均降幅超50%，“提速降费”仍是今年重点工作。　　初次上网平均年龄仅7.5岁　　省政府副秘书长王志忠透露，江苏光缆线路总长度、互联网省际出口宽带、移动电话基站数、宽带用户数等多项指标均居全国前列。截至去年底，全省光纤到户覆盖家庭3217万户，4G基站建成站点超13万个，全省所有地市、县城主要城区实现全覆盖。江苏网民规模持续扩大，截至去年底达4416万人。全省13个省辖市中，有9个市互联网普及率高于全国平均水平。　　省青少年互联网使用状况调查报告显示，2015年，江苏青少年初次接触互联网的平均年龄为7.5岁，而在2013年，这个数字是9.2岁，2014年是8.2岁，上网呈现逐年低龄化的势头。“6岁之前”接触互联网的江苏青少年比例超三成。此外，使用手机上网频率不断增加，保持“每天都上网”的青少年比例达56.6%。　　宽带资费一年下降50%　　对于全民关注的“提速降费”，省通信管理局局长苏少林表示，至今年3月底，江苏固定宽带用户8M以上占82.1%、20M以上占44.3%，整体平均水平达10.61M。全省整体固定宽带接入速率10.61Mbps，全国第二；视频下载速率达6.31Mbps，全国第三。无锡、苏州、宿迁、南京等市先后建成高标准的“全光网城市”，满足任何人、任何地点、任何时间的光接入需求。　　去年江苏固定宽带、移动宽带资费平均降幅超50%。“去年全省宽带、移动宽带业务总量同比增33.5%，业务收入仅增1.3%”，苏少林认为这从侧面说明电信企业的提速降费力度大。为了切实“降费”，针对流量“偷跑”现象，江苏今年启动以手机流量为重点的电信计费检测贯标及督查，手机用户可以像查话费、短信费一样查手机流量费，做到明明白白消费。　　去年被电信诈骗至少20亿元　　网络快速发展，网络安全问题也频发。去年，省内被境外主机通过僵尸木马控制的事件达2亿多起。移动端APP安全漏洞也呈爆发式增长，省互联网网络安全报告显示，去年全省共发生安卓平台感染事件达12亿余起。　　网络安全导致用户信息、钱财受损严重。苏少林说，去年4月某平台曝出全国19个省份卫生和社保系统存在高危漏洞，我省某公积金管理中心也在其中，共2510个单位10余万公务员的姓名、身份证、公积金信息可能被泄露。“用户信息泄露一般都有黑色地下产业链参与，被窃取的信息在互联网上兜售，购买者则利用其进行诈骗、推销、攻击等，危害用户合法权益。”更令人揪心的是，“去年，江苏有关通信网络诈骗的立案案件达12万件，诈骗金额超过20亿元。”苏少林透露。　　面对网络安全挑战，我省持续开展互联网的安全事件专项处置行动和移动互联网恶意程序等专项打击行动。省通管局与公安、安全部门正在联手加强科技拦截手段。4月，江苏拦截境内外各类诈骗电话24.3万余次。苏少林建议，遇到诈骗或骚扰电话，可拨打01012321电话或上网举报。如果遇到财产损失，直接拨打110报警。使用手机、PC的同时，应多一份安全意识。手机杀毒软件须从正规商店下载，不扫描安全性未知的二维码，不点击安全性未知的短信、彩信、朋友圈链接，不要在免费WiFi环境下移动支付。本报记者 朱秀霞	触网逐年低龄化 宽带资费降一半	http://news.sina.com.cn/c/2016-05-13/doc-ifxsephn2311111.shtml	新华日报	新浪-综合
null	20160523	　　原标题：重庆警方集中整治5类涉网违法犯罪服务平台　　中新网重庆5月23日电 (记者 刘相琳)记者23日从重庆市公安局获悉，从即日起至今年9月，重庆市公安局网络安全保卫总队将组织该市公安机关网安部门，集中开展涉网络诈骗等多发性犯罪网络服务平台专项整治，严厉打击网络违法犯罪活动。　　在专项整治期间，重庆公安机关将坚持打击与整治同步，对5类涉嫌违法犯罪网络服务平台开展集中整治和专项打击，包括提供销售网络钓鱼、盗号改号等木马病毒，传播交流黑客攻击破坏、信息窃取和篡改等网络违法犯罪工具方法；贩卖、提供公民个人信息、身份证、银行卡和电话“黑卡”；非法销售“伪基站”和短信群发设备、软件；提供恶意注册、虚假认证、虚假交易服务；抢注和倒卖域名进行诈骗等。　　专项整治中，重庆公安机关将全面清理具有违法有害内容的信息标题、内容，账号名称和简介，群组名称和简介等信息；全面落实网站、平台开办人、管理人员登记备案和安全技术保护措施；依法查处违法信息高发和安全管理混乱的网络服务平台，对拒不履行法定管理义务、拒不整改构成犯罪的，坚决追究单位和相关人员的法律责任；对网络诈骗、网络盗窃等多发性网络犯罪案件线索，及时组织开展侦查打击，铲除网上多发性犯罪滋生土壤。　　重庆市公安局网络安全保卫总队相关负责人称，网友要切实提高网上安全防范意识和防范能力，积极举报网上违法犯罪线索，携手共建风清气正的网络空间。	重庆警方集中整治5类涉网违法犯罪服务平台	http://news.sina.com.cn/c/2016-05-23/doc-ifxsktvr1124089.shtml	中国新闻网	新浪-综合
null	20160602	　　原标题：2015年江苏省环境状况公报　　根据《中华人民共和国环境保护法》第五十四条“省级以上人民政府环境保护主管部门定期发布环境状况公报”的规定，现发布2015年度江苏省环境状况公报。　　江苏省环境保护厅厅长：陈蒙蒙　　2016年5月30日　　2015年，全省上下认真贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入落实习近平总书记系列重要讲话特别是视察江苏重要讲话精神，扎实推进生态文明建设工程，切实加大治污减排攻坚力度，有力加强环境监管执法，持续深化环保制度改革，较好完成主要污染物总量减排、大气污染防治、重点流域治理等年度目标任务。全省环境质量总体保持稳定，部分指标有所改善，环境保护工作取得积极进展。　　一、环境质量　　（一）水环境　　全省地表水环境质量总体处于轻度污染。列入国家地表水环境质量监测网的83个国控断面中，水质符合Ⅲ类的断面比例为48.2%，Ⅳ～Ⅴ类水质断面比例为49.4%，劣Ⅴ类断面比例为2.4%。与2014年相比，符合Ⅲ类断面比例增加2.4个百分点，劣Ⅴ类断面比例上升1.2个百分点。　　1.饮用水源　　江苏省饮用水以集中式供水为主。2015年全省县级以上集中式饮用水水源地取水总量约51.36亿吨，88个地表水水源地和4个地下水水源地取水量分别占98.8%和1.2%，其中，长江和太湖取水量分别占取水总量的60.4%和15.4%。　　依据《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）和《地下水质量标准》（GB/T14848-1993）评价，全省集中式饮用水水源地水质达标率为99.9%。　　2.太湖流域　　太湖湖体高锰酸盐指数和氨氮年均浓度分别达到Ⅱ类和Ⅰ类标准，总磷年均浓度符合Ⅳ类标准，总氮年均浓度为1.81毫克/升，达到Ⅴ类标准。与2014年相比，湖体高锰酸盐指数、氨氮浓度保持稳定，总氮和总磷年均浓度分别下降7.7%和1.7%。湖体综合营养状态指数为56.1，同比升高0.3，总体处于轻度富营养状态。　　4～10月蓝藻预警监测期间，通过卫星遥感监测共计发现蓝藻水华聚集现象91次，仍以小面积区域性聚集为主。与2014年相比，蓝藻水华聚集现象首次发生时间变化不大，发生次数有所增加，最大发生面积和平均发生面积分别上升86.0%和46.5%。　　采用水质自动站监测数据，以高锰酸盐指数、氨氮和总磷3项指标评价，15条主要入湖河流中，有7条河流水质符合Ⅲ类，占46.7%；其余8条河流水质为Ⅳ类，占53.3%。与2014年相比，水质总体保持稳定。　　列入省政府目标考核的太湖流域65个重点断面，采用水质自动站监测数据，以高锰酸盐指数、氨氮和总磷3项指标评价，水质达标率为61.9%，与2014年相比上升3.4个百分点。　　3.淮河流域　　江苏省淮河干流水质较好，4个监测断面水质均符合Ⅲ类标准。主要支流水质总体处于轻度污染，符合Ⅲ类、Ⅳ类、Ⅴ类和劣Ⅴ类水质断面分别占59.0%、26.1%、5.9%和9.0%，影响水质的主要污染物为化学需氧量、总磷和氨氮。与2014年相比，淮河干流水质保持稳定，部分支流水质有所波动，主要支流中符合Ⅲ类水质断面比例下降7.5个百分点、劣Ⅴ类比例上升3.1个百分点。　　列入国家《重点流域水污染防治规划（2011-2015年）》的淮河流域23个考核断面中，有22个达到国家考核要求。南水北调东线江苏段15个控制断面水质年均浓度均达Ⅲ类水质标准要求。　　4.长江流域　　江苏省长江干流水质较好，10个监测断面水质均符合Ⅲ类标准，与2014年相比水质保持稳定。主要入江支流水质总体处于中度污染，41条主要入江支流的45个控制断面中，水质符合Ⅲ类、Ⅳ类、Ⅴ类和劣Ⅴ类断面分别占54.5%、22.7%、2.3%和20.5%，影响水质的主要污染物为氨氮、五日生化需氧量和总磷。与2014年相比，符合Ⅲ类标准的水质断面比例持平，劣Ⅴ类断面比例上升6.9个百分点。　　列入国家《长江中下游流域水污染防治规划（2011-2015年）》的9个考核及评估断面中，5个考核断面年均浓度均达到考核目标要求，4个评估断面中有3个年均浓度达到目标要求。　　5.废水和主要污染物排放　　2015年，全省废水排放总量62.45亿吨，其中，工业废水排放占33.3%，生活污水排放占66.6%，垃圾和危险废物集中式治理设施废水排放占0.1%。废水中化学需氧量排放总量105.46万吨，其中，工业污染源排放占19.1%，生活污染源排放占47.4%，农业污染源排放占33.2%，垃圾和危险废物集中式治理设施排放占0.3%。废水中氨氮排放总量13.77万吨，其中，工业污染源排放占9.7%，生活污染源排放占63.6%，农业污染源排放占26.5%，垃圾和危险废物集中式治理设施排放占0.2%。与2014年相比，全省化学需氧量排放总量减少4.5万吨，氨氮排放总量减少0.5万吨。　　（二）空气环境　　2015年，13个省辖城市环境空气质量均未达到国家二级标准要求。与2014年相比，全省环境空气质量有所改善；PM2.5年均浓度较2014年下降12.1%，较2013年下降20.5%；PM10、二氧化硫和二氧化氮浓度也均有不同程度下降。　　1.城市空气　　全省环境空气中PM2.5、PM10、二氧化硫、二氧化氮年均浓度分别为58微克/立方米、96微克/立方米、25微克/立方米和37微克/立方米；一氧化碳和臭氧按年评价规定计算，浓度分别为1.7毫克/立方米和167微克/立方米。与2014年相比，除臭氧浓度上升8.4%外，其余5项指标浓度有不同程度下降或保持稳定，其中PM2.5年均浓度下降12.1%，PM10年均浓度下降9.4%。　　按照《环境空气质量标准》（GB3095-2012）二级标准进行年评价，13个省辖城市环境空气质量均未达标，超标污染物为PM2.5、PM10、臭氧和二氧化氮。其中，13个省辖城市PM2.5和PM10均超标，有10市臭氧超标，苏南5市二氧化氮超标。按日评价，全省环境空气质量达标率为66.8%，较2014年上升2.6个百分点，13个省辖城市达标率范围为61.8%~72.1%。　　2.酸雨　　全省省辖城市酸雨平均发生率为28.3%，酸雨年均pH值为4.87。南京、无锡、常州、苏州、南通、淮安、扬州、镇江和泰州9市监测到不同程度的酸雨污染，酸雨发生率介于1.0%～55.7%之间。徐州、连云港、盐城和宿迁4市未采集到酸雨样品。　　与2014年相比，全省酸雨污染总体格局无变化，酸雨平均发生率上升0.5个百分点。　　3.废气和主要污染物排放　　2015年，全省废气中二氧化硫排放总量83.51万吨，其中，工业污染源排放占95.1%，生活污染源排放占4.8%，垃圾和危险废物集中式治理设施排放占0.1%。氮氧化物排放总量106.76万吨，其中，工业污染源排放占70.6%，生活污染源排放占0.8%，机动车排放占28.5%，垃圾和危险废物集中式治理设施排放占0.1%。烟（粉）尘排放总量64.50万吨，其中，工业污染源排放占93.4%，生活污染源排放占3.0%，机动车（颗粒物）排放占3.5%，垃圾和危险废物集中式治理设施排放占0.1%。与2014年相比，全省二氧化硫排放总量减少7万吨，氮氧化物排放总量减少16.5万吨。　　（三）声环境　　全省城市声环境质量总体较好，各类声源声强及分布情况无明显变化，其中生活噪声和道路交通噪声仍是影响全省声环境质量的主要因素。　　1.区域环境噪声　　全省城市区域声环境质量总体较好，昼间噪声平均等效声级为54.5dB(A)。根据《环境噪声监测技术规范城市声环境常规监测》（HJ640-2012）评价，13个省辖城市中有10个达到城市区域环境噪声昼间二级水平。影响城市区域声环境质量的主要声源仍为生活噪声，所占比例为51.2%；其余依次为交通噪声、工业噪声和施工噪声，所占比例分别为23.9%、20.4%和4.5%。　　2.功能区噪声　　依据国家《声环境质量标准》(GB3096-2008)评价，全省省辖城市1～4（4a、4b）类功能区声环境昼间达标率分别为95.9%、98.2%、99.3%、99.4%和100%，夜间达标率分别为83.1%、94.3%、94.1%、82.2%和100%。城市交通干线两侧区域夜间噪声是影响功能区声环境质量的主要因素。　　全省城市环境噪声平均等效声级表现出与城市日常生产、生活和作息规律相似的变化特征，昼间8~18时平均等效声级维持在较高水平。　　3.道路交通噪声　　全省城市道路交通昼间声环境质量总体评价为好，平均等效声级为66.6dB(A)，达道路交通噪声强度等级一级。全省超过70dB(A)（国家昼间标准限值）的路段长度占监测道路总长比例为11.7%。　　（四）生物环境　　太湖、长江、京杭大运河等主要水体水生生物多样性调查结果显示，2015年，全省生物环境无明显变化。主要河流底栖动物物种多样性评价等级为丰富、较丰富的断面分别占8.8%和33.8%，一般、贫乏和极贫乏断面分别占26.5%、11.8%和13.2%，未采集到底栖动物的断面占5.9%；主要湖泊底栖动物物种多样性评价等级为丰富、较丰富的测点分别占7.6%和43.4%，一般的测点占39.6%，贫乏和极贫乏的测点分别占5.6%、3.8%。　　与2014年相比，主要河流底栖动物物种丰富和较丰富断面比例上升3.4个百分点，贫乏、极贫乏断面比例下降3.9个百分点；主要湖泊底栖动物物种丰富和较丰富测点比例下降13.7个百分点，贫乏和极贫乏测点比例上升3.5个百分点。　　采用《大气微生物污染级别划分标准》评价，2015年全省省辖城市环境空气中细菌含量评价为清洁的测点比例为63.3%，较2014年上升10.0个百分点；霉菌含量评价为清洁的测点比例为67.3%，与2014年持平。　　（五）近岸海域　　2015年，全省近岸海域16个国控海水水质测点中，符合或优于《海水水质标准》（GB3097-1997）二类标准的比例为75.1%，较2014年上升12.6个百分点。　　31条主要入海河流河口监测断面中，水质符合《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）Ⅲ类标准的断面有9个，占29.0%，Ⅳ类、Ⅴ类和劣Ⅴ类断面分别占45.2%、9.7%和16.1%。与2014年相比，符合Ⅲ类断面比例减少12.9个百分点，劣Ⅴ类断面比例增加3.2个百分点。　　（六）土壤环境　　2015年，根据国家要求，我省对规模化畜禽养殖场周边土壤环境状况开展了试点监测。监测结果表明，规模化畜禽养殖场周边土壤环境状况总体良好，达到《土壤环境质量标准》（GB15618-1995）二级标准的测点比例为90.3%。　　（七）辐射环境　　2015年，辐射环境56个国控点和233个省控点监测结果表明，全省空气、水体和土壤辐射环境状况良好。太湖、淮河、长江等重点流域水体及近岸海水、海洋生物中放射性核素浓度与1989年江苏省环境天然放射性水平调查测量结果处于同一水平；重点饮用水水源地取水口水中放射性指标符合《生活饮用水卫生标准》(GB5749-2006)要求。环境中电磁辐射监测结果均低于《电磁辐射防护规定》(GB8702-2014)中公众曝露控制限值的要求。　　田湾核电站外围辐射环境状况处于正常水平，外围地表水体、海水、空气、土壤、生物等介质中放射性核素浓度均在本底水平涨落范围内。　　全省12家辐照中心、11家伴生矿开发利用企业辐射环境满足相关标准要求，江苏省城市放射性废物库库区周围水体、土壤、生物等环境介质中放射性核素含量在本底水平范围；广播电视发射台、移动通信基站、高压输变电工程等电磁设施周围环境电磁辐射水平均满足相应标准要求。　　（八）固体废物　　2015年，全省一般工业固体废物产生量11259.1万吨，综合利用量10756.0万吨（其中综合利用往年贮存量12.9万吨），处置量418.0万吨（其中处置往年贮存量0.1万吨），贮存量98.1万吨；危险废物产生量260.0万吨，其中综合利用量123.7万吨（其中综合利用往年贮存量1.5万吨，委外综合利用量83.7万吨），处置量125.7万吨（其中处置往年贮存量2.4万吨），贮存量14.5万吨。　　截至2015年底，全省共建有污水处理厂797座，实际处理污水量 46.22亿吨，污泥产生量314万吨。经过多年的发展和建设，全省基本形成以焚烧处置方式为主，建材综合利用、填埋和土地利用处置方式并存的污泥处置结构。其中，焚烧处置占64.4%，建材综合利用占14.2%，填埋处置占17.0%，土地利用处置占4.4%。　　全省持危险废物经营许可证的单位数量达到293家，年处置利用能力达到810万吨，共建成危险废物集中处置设施28座，其中焚烧处置设施20座，焚烧处置能力30万吨；填埋设施8座，填埋处置能力14万吨，基本建成危险废物综合利用、处理处置网络。废弃电器电子产品处理企业共接收废弃电器电子产品572.5万台，拆解587.5万台。　　二、措施与行动　　（一）生态文明建设工程　　省委、省政府出台《关于加快推进生态文明建设的实施意见》，加强顶层设计，明确目标方向，更大力度推进生态文明建设工程“七大行动”。省委书记罗志军在省委十二届十次全会上强调，虽然经济形势比较紧，但坚决不能打开环境保护这道“闸”，不能用弱化环保约束、降低环保要求来换取一时的经济增长。　　推动经济绿色转型。产业结构实现“三二一”的标志性转变，战略性新兴产业和高新技术产业规模和占比加速扩大，超额完成化解过剩产能、淘汰落后产能任务，节能环保产业主营收入超过8000亿元。与2010年相比，全省单位GDP能耗下降22%，单位GDP建设用地规模下降33%。　　加强生态空间管控。启动省级生态红线区域优化调整，各省辖市均制定辖区生态红线保护规划以及管控办法、补偿政策。对省级生态红线监督管理情况实施严格考核，并与生态补偿资金分配挂钩，拨付年度省级生态补偿资金15亿元。江苏省被环保部列为国家首批生态红线管控试点省份。　　深化环境综合整治。累计完成5.18万个城市环境综合整治项目、18万个村庄环境整治任务，建制镇污水处理设施覆盖率达90.4%，城乡生活垃圾转运体系实现全覆盖。推进生态保护与修复，全省林木覆盖率提高到22.5%，自然湿地保护率达42.7%。　　推进生态示范创建。新增11个地区达到国家级生态县市考核标准，新建国家级生态镇94个，生态村44个。武进高新技术产业开发区等3家园区通过环保部、商务部、科技部组织的国家生态工业示范园区考核验收，泗阳经济开发区等7家开发区建成省级生态工业园区。　　（二）主要污染物总量减排　　继续加大结构减排、工程减排、管理减排力度，进一步削减主要污染物排放总量。全省化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放总量分别为105.46万吨、13.77万吨、83.51万吨、106.76万吨，较2014年分别削减4.13%、3.43%、7.70%、13.38%，均超额完成年度目标。“十二五”期间，上述四项主要污染物排放总量分别削减17.62%，14.59%，23.07%，27.46%，全面超额完成国家下达的约束性指标。　　组织实施重点减排工程3628个。城镇污水处理厂尾水再生利用率达13%，污泥无害化处理设施基本实现全覆盖；建设规模化畜禽养殖场沼气治理工程4600余处，商品有机肥年生产能力约210万吨；30万千瓦及以上燃煤机组均完成脱硫、脱硝技术改造，62台、3008万千瓦大型燃煤机组完成超低排放改造，占全省总装机容量的40%。154台钢铁烧结机和45条水泥熟料生产线均建成脱硫脱硝设施。　　（三）大气污染防治　　各地党委、政府严格落实空气质量改善目标责任制，建立“以周保月、以月保年”的工作机制。省人大颁布《江苏省大气污染防治条例》，提供坚实法律保障。组织实施1727个大气治理重点项目，进一步提升治理系统性、科学性。　　在燃煤和工业污染防治方面，认真落实《江苏省煤炭消费总量控制和目标责任管理实施方案》，积极推进煤炭清洁利用。整治燃煤小锅炉8277台，基本淘汰集中供热范围内的燃煤小锅炉。对重点行业大气污染限期治理工作组织专项督查，完成挥发性有机物治理项目847个，在石化、化工等行业推广泄漏检测与修复技术。　　在机动车船污染防治方面，基本建成省、市两级机动车排气污染监管平台，淘汰黄标车和老旧机动车29.84万辆，其中2005年之前注册营运的8.99万辆黄标车全部淘汰。全省车用汽、柴油（含乙醇汽油）全部升级到国Ⅴ标准，推广新能源汽车2万辆。推进绿色循环低碳交通运输体系建设，建成港口岸电系统1185套。　　在扬尘污染防治方面，省人大常委会颁布《江苏绿色建筑发展条例》。全面开征城市施工工地扬尘排污费，深入推进建筑施工标准化管理。全省城市道路机械化清扫率达64%、清扫面积达3.86亿平方米。　　在秸秆综合利用和禁烧方面，省农委、省农机局、省环保厅、省财政厅联合印发2015年农作物秸秆综合利用实施指导意见和考核办法，完善以禁烧成效为导向的资金补助机制，省财政安排10亿元专项补助资金。严格落实禁烧责任制，完善卫星遥感、路面巡查和PM2.5监测“三位一体”监控模式，环保部通报的秸秆火点数同比下降91.2%。　　在重污染天气应急和重大活动空气质量保障方面，建成省、市两级重污染天气监测预警系统，开展空气质量24小时预测预报，冬季提前到48小时，细化完善应急管控措施。积极推动长三角区域大气污染防治协作，完成中国—中东欧国家领导人16+1会晤、国家公祭日、世界互联网大会等重大活动空气质量保障任务。　　（四）重点流域和区域污染防治　　实施《水污染防治行动计划》。省政府出台《江苏省水污染防治工作方案》，明确“十三五”我省水环境质量目标和水污染防治重点任务。构建覆盖全省地表水、饮用水、城市内河、近岸海域、地下水等五类水体的水环境监测断面（点位）体系，进一步提高各市、县（区）水环境监测点位的代表性、科学性。　　保障集中式饮用水水源地安全。开展全省县级以上集中式饮用水源地环境状况评估，现场督查饮用水源地保护区环境问题整治情况。协同推进集中式饮用水源地达标建设和农村饮用水水源保护。　　深化重点流域水污染防治。扎实推进新一轮太湖治理，连续第八年实现“两个确保”。认真落实国家重点流域“十二五”水污染防治规划，累计完成长江、淮河流域治污项目219个，完成率89.4%，国家考核结果为优。加强南水北调沿线水质监控，通水期间开展加密监测和排污单位专项检查。组织编制水质较好湖泊生态环境保护规划，积极推进白马湖等重点湖泊环境治理与生态修复。　　开展城市黑臭河道整治。组织实施166条城市河道年度整治计划，向社会公开每条河道的“河长”，组织开展城市河道整治第三方评估，并选择6条河道开展公众监督调查。　　加强近岸海域污染防治。省政府出台《加强近岸海域污染防治工作的意见》，明确6个方面、35项重点任务。组织开展入海排污口和重污染入海河流排查整治工作。　　推进重金属和土壤污染防治。列入国家重金属污染综合防治“十二五”规划的33个重点项目全部完成。详查重金属污染状况，完成全省涉汞行业专项整治和苏中、苏北地区电镀行业专项整治，关停污染严重的108家电镀企业和48家涉汞企业。开展污染场地环境监管试点，扩大典型污染土壤修复试点。　　提升化工园区环境管理水平。深入开展沿海化工园区环保专项整治，关闭污染严重的化工企业57家、化工项目89个，对210家企业实行停产整治，对386家企业进行限期治理。启动苏中、苏北地区化工园区环保专项整治。　　加强农村环境保护。全面开展“覆盖拉网式”农村环境综合整治试点，全年建成950多套污水处理设施，铺设污水管网约2100公里，建成垃圾转运站36座、非规模化畜禽养殖污染集中处置中心6座、氮磷拦截工程4万多平方米。环保部、财政部在南京高淳召开全国农村环境连片整治工作现场会，推广江苏治理经验。　　（五）环境执法监督管理　　加大环境执法力度。认真贯彻落实新修订的《环境保护法》和国务院办公厅关于加强环境监管执法的通知要求，深入开展环境保护大检查，依法严厉打击各类环境违法问题。省委、省政府出台《关于建立网格化环境监管体系的指导意见》，明确提出党政同责，形成党委组织领导、政府具体实施、部门各司其职、社会广泛参与的环境监管格局。全省环保部门累计出动执法人员60.9万人次，现场检查企业23.6万厂次，立案查处环境违法行为8033起、处罚总额近4.2亿元；利用新法赋予的手段办案875起，其中按日计罚97起，限产停产340起，查封扣押362起，行政拘留76起。全年征收排污费22.18亿元，连续15年居全国第一。在媒体公开曝光33起典型环境违法案件，社会反响强烈。　　推进环境行政执法和刑事司法联动。省高级人民法院、省人民检察院、省公安厅和省环保厅联合出台《关于规范全省环境污染犯罪案件检测鉴定等有关事项的通知》，进一步明确监测数据认可、危险废物认定等相关事项。省环保厅、省公安厅联合开展专项行动，重点打击偷排直排、数据造假等恶意环境违法行为。全省公安部门共立案侦办环境污染犯罪案件207件，抓获犯罪嫌疑人425人，案件数同比上升49%。　　加强环境信访问题调处。开展“及时就地解决环境信访突出问题”专项行动，组织第七次全省环保局长大接访。全省环保部门共受理群众环境投诉10.2万次，主动排查重点环境矛盾纠纷930件，已化解889件。省环保厅领导接待群众上访24批、135人次，带案下访32人次；县市环保局领导接访1467人次，带案下访1931人次，推进解决了一批群众反映强烈的环境问题。　　妥善处置突发环境事件。省环保厅全年接报突发环境事件信息44条，均得到妥善处置，未造成严重的环境和社会影响，其中被环保部认定为一般突发环境事件8起，无较大以上级别突发环境事件。启动区域突发环境事件风险评估试点。联合举办“携手江浙沪共保太浦河”长三角跨界突发环境事件应急演练，协调沿江8市完善长江饮用水源地环境安全联席会议制度。　　（六）环境监测预警与信息化　　提升环境自动监测预警能力。落实国家生态环境监测网络建设方案，加密布设全省土壤、近岸海域、地表水等监测点位，初步形成要素全覆盖的环境监测网络。充分发挥水环境自动监测系统作用，完善水质异常快速调查处置机制，共及时捕获、果断处置水质异常情况79起，有效防止水质大幅波动。加强太湖蓝藻监测预警，安全度夏期间，共编制监测预警日报214期，为太湖水质安全提供保障。　　强化监测数据质量管理。开展全省环境监测质量管理大检查，在各市自查的基础上，省级层面组织了飞行检查、网络检查和交叉检查。根据简政放权要求，将社会环境检测机构的事前认定改为登记制，建成社会环境检测机构登记与服务平台，加强事中事后监管。　　推进环境信息化建设。完善江苏省生态环境监控系统，加快建设污染源“一企一档”动态管理系统。开展企业环境自动监控设施现场端规范化整治，国控重点监控企业数据传输有效率达97.36%，同比上升13个百分点。　　（七）环保制度与科技创新　　积极推进生态环境保护制度综合改革。制定《江苏省生态环境保护制度综合改革方案》，获环保部批复同意。完善经济社会发展绿色评估制度，将“绿评”范围逐步拓展到县（市、区）及重点工业园区。出台《江苏省排污许可证发放管理办法（试行）》，进一步扩大排污权交易试点的污染物种类、地域及行业范围。完善水环境资源上下游“双向补偿”政策，全年区域补偿资金近4亿元。制定《江苏省环保信用体系建设规划纲要（2015-2020）》，组织全省2万多家企业开展环保信用评价，落实环保“黑名单”联合惩戒制度。出台建设项目环评分级审批管理办法，将省投资主管部门核准或备案的项目环评审批权限全部下放至市县，彻底取消环评报告评估收费和试生产环保核准。　　加大科技创新力度。省环保厅设立省级环保科研课题69项，下达资助经费1900万元，有3项成果获环保部科学技术一等奖，6项获二等奖，6项获三等奖，1项成果获省科学技术二等奖。开展生物制药、铅蓄电池等重点行业污染物排放地方标准研究，出台《表面涂装（汽车制造业）挥发性有机物排放标准》。连续第六年举办环保新技术交流洽谈会，吸引10余个国家、近300家企业参加，集中展示了一批先进环保技术和装备。　　（八）环境宣传教育与国际交流合作　　加大环境宣传教育力度。开展第三届全省环境宣传教育周，举办“全省大学生环保知识大赛”、“百名主播带你领略环境美”等大型宣教活动。电子废弃物微信回收平台正式上线，命名第十四批111所省级绿色学校。建设“e环保”等多个自媒体平台。江苏省生态环保体验中心向社会开放，入选全国中小学环境教育社会实践基地。全省环境宣教工作获得第九届中华环境奖和江苏宣传思想文化创新奖。　　加强环境信息公开。认真落实《国务院办公厅2015年政府信息公开工作要点》，主动公开环境质量、污染源监管、建设项目环境影响评价等环境信息，“江苏环保”网站全年对外发布各类信息8233篇，年访问量达890万人次。加大环保政策解读力度，组织新闻发布会64场。督促国控重点监控企业发布自行监测信息，平台运行稳定。　　拓宽对外交流合作渠道。完成中美合作“中国大气质量管理技术援助项目”。与丹麦首都大区地区发展中心签署合作备忘录，就土壤、地下水环境管理等方面开展交流合作。积极推进消耗臭氧层物质（ODS）履约项目，出台《江苏省ODS物质制冷维修、回收、销毁等备案管理制度》。加快推进亚洲开发银行盐城湿地保护项目，项目总体进度完成率达56%。	2015年江苏省环境状况公报	http://news.sina.com.cn/c/2016-06-03/doc-ifxsvexw8328544.shtml	新华日报	新浪-综合
null	20160613	　　原标题：印媒诬指解放军攻击印政府网站 印军方拉响警报　　【环球网军事6月13日报道 环球时报记者 崔杰通】印度媒体心中的魔鬼再次跳了出来。12日，《新印度快报》以“中国网络攻击之后，军方处于警戒中”为题刊登文章，宣称“监视印度的中国军方‘西部指挥部’对印度政府及商业组织的一次网络攻击，在印度国防部门里拉响警报。印度陆海空三军都收到警告，位于成都地区一个名为Suckfly的黑客组织，正瞄准印度多个组织部门，印度国防机构是其主要目标。”　　《新印度快报》针对中国的此番指责是该媒体的“独家报道”，但文章没有援引任何具名的专家、官方人士的分析、判断或指称，甚至连“消息人士”这样的消息源都没出现。该报称，Suckfly通过恶意软件实施网络间谍活动。根据印度三军收到的“警告”，Suckfly窃取了韩国合法的软件开发公司的证书，以掩饰其攻击。印度国防部上周发出由其网络安全局准备的“警告”，内容包括“目标电脑以及网络的敏感信息泄露，遭泄露的信息正被用于破坏印度国家安全以及经济能力”。　　按《新印度快报》的说法，黑客的意图在于偷窃数据而非对网络或组织造成破坏。印度国防部的“警告”称，“攻击已通过感染印度政府和商业机构的电脑成功实施了间谍行为，涉及电子商务、金融、医疗、船运以及技术等方面。不能排除军事人员成为目标，因为敏感信息是由他们处理的”。报道还称，让安全部门担忧的是此次网络攻击的执行是来自中国人民解放军的指挥部。文章称，成都的军事单位负责西藏地区与印度相邻部分的安全工作，印防长今年4月访问中国时曾到访成都军事部门。　　中国南亚学会常务理事钱峰12日对《环球时报》说，上月他参加中印媒体对话论坛，一行人在贵阳参观大数据应用展示中心，当时看到即时数据显示出来自世界各地对中国的网络攻击，其中就有印度的。钱峰表示，中国反对任何形式的网络攻击，印度媒体明显是在缺乏根据的情况下炒作负面涉华新闻，“网络时代需要各国进行合作，制定规则，打击网络黑客入侵，而不是带有敌意的攻击或抹黑”。　　（来源：环球时报）责任编辑：陈琰 SN225	印媒诬指解放军攻击印政府网站 印军方拉响警报	http://news.sina.com.cn/c/2016-06-13/doc-ifxszmnz7149004.shtml	中国网	新浪-综合
null	20160615	　　原标题：北京今年高考阅卷约20.5万份 23日12时发布高考成绩及排名　　中新网北京6月15日电 (记者 杜燕)2016年，北京市约6万名考生在17个考区、96个考点、1829个考场参加考试高考，共需阅卷约20.5万份。评卷现场实行武警保卫、公安巡逻、昼夜安保值班等措施，要求每班值班人员不得少于3人，无关人员不得进入评卷场所。　　今天，一众记者走进北京大学语文阅卷点和清华大学数学阅卷点。记者看到，阅卷点严格封闭管理，要进入评卷点，首先须凭有效证件入场，且不能携带手机等通讯设备进场，门口设有储物箱可以寄存；其次，要通过“双安检”，不仅要通过安检门，还有工作人员手持扫描仪进行“搜身”检查。评卷点还实行武警保卫、公安巡逻、昼夜安保值班等措施，要求值班人员不得少于3人，做好值班日记，无关人员不得进入评卷场所。　　北京教育考试院相关负责人表示，根据工作安排，评卷工作已从6月9日开始，预计将于22日结束，23日12时发布高考成绩及排名，高招各批次录取最低控制分数线以及高考成绩和分段情况也将同日向社会发布。25日8时至29日20时，统考考生填报本科志愿，单考考生填报单招志愿。　　他介绍，2016年北京继续实行高考全科目网上评卷，全市共设立6个高考评卷点。评卷工作遵循“公平、安全、科学、规范、准确”的基本原则，确保高考评卷质量和安全顺利。　　除了精心遴选评卷教师，北京还加强评卷场所的安保工作，并严格执行计算机网上评卷的技术要求。网络连接采用局域网形式与外网实行物理隔断，保障信息传输安全，防止病毒感染和黑客入侵；将存有答卷数据信息的服务器放置在专用机房，关键评卷场所配备视频监控录像设备，视频监控全方位，无死角；评卷数据库备份管理、异地存储。　　此外，北京加强评卷质量监控。评卷时全体人员须严格遵循计算机网上评卷工作的程序和标准要求，做到“执行标准不走样，履行程序不变通”。全体评卷教师集中进行上岗前业务培训，经过实操性考试合格后才能正式上岗，防止评卷过程中出现偏宽、偏严或宽严不一的现象。　　对评卷过程中发现的违规卷、雷同卷或有政治问题的异常情况，要及时上报，对评分有分歧的试题，须由学科工作组集体研讨，达成一致意见后确定处理方案。与此同时，各科目全面实施“背靠背双评”，坚决杜绝漏判、错判等现象的发生，保障评卷公正、科学、客观和准确。　　负责人还指出，北京加强评卷工作纪律，禁止将手机、照相机、摄像机、扫描仪等设备带入评卷场所；禁止记录考生作答情况并将考生做答情况外传；不得私自查看评卷数据和考生成绩；工作时间不会客，不打电话，不进行与评卷工作无关的其他活动等。此外，评卷工作实行新闻发言人制度，未经授权，任何评卷点、评卷教师及工作人员不得发布评卷相关信息。(完)	北京今年高考阅卷约20.5万份 23日12时发布高考成绩及排名	http://news.sina.com.cn/c/2016-06-15/doc-ifxszmnz7405459.shtml	中国新闻网	新浪-综合
null	20160423	　　学习大国按：这几天，由习近平主持召开的“4·19”网信工作座谈会在线上线下引起了广泛关注。用习近平自己的话说，“召开这次座谈会，就是要当面听取大家意见和建议，共同探讨一些措施和办法，以利于我们把工作做得更好”。　　值得注意的是，习近平的重要讲话是“在听取了发言后”才在现场发表的。问题来了：习近平所说的“大家”是哪些人？习近平为什么约他们畅聊“网”事？今天，学习大国（XXDAGUO）为伙伴们精选几位发言人，看看在座谈之前，他们在相关领域都有哪些网语，习近平和他们畅聊后都有什么表态。　　周召　　在19日举行的网络安全和信息化工作座谈会上，习近平认真听取了大家的发言，并不时就有关问题同发言者深入讨论。在听取了发言后，习近平发表了重要讲话。　　习近平所说的“大家”是哪些人？新闻里给出了10个人的名字，除了我们熟悉的企业家马云、任正非，党政军企学研等社会各界代表都有覆盖。　　一些座谈发言人在媒体上相对低调甚至鲜有曝光，但都是网信领域“扛把子”级的人物。有的曾亲自聆听过习近平讲话，有的和习近平在国外参加过同一个论坛，还有的则是中央网信办相关活动的“常客”“座上宾”。　　至于习近平为什么约他们畅聊“网”事，答案似乎在新闻里无法找到。但是其中的一段话，值得我们细读。简单来说，就是10个发言人分别就至少7个领域谈了自己的意见和建议，包括：　　——实现信息化发展新跨越　　——加快构建信息领域核心技术体系　　——互联网企业的国家责任　　——实现网信军民融合深度发展　　——发挥新媒体在凝聚共识中的作用　　——突破信息产业发展和网络安全保障基础理论和核心技术　　——加强网络信息安全技术能力建设顶层设计　　可以说，这些领域是目前中国建设网络强国、发展网信事业、让互联网造福国家和人民的重要议题。　　不过，更重要的是，这些发言人在工作、研究、日常活动中就对这些领域有着独到见解和深度观察。所以，选择他们，习近平是做了功课的。　　1 信息化发展新跨越　　吴曼青，44岁就当选中国工程院院士，现在是中国电子科技集团公司总工程师。　　这位又是科学家，又是高级领导干部的发言人曾作为候补中央委员参加十八届五中全会，聆听了习近平对“十三五”规划建议的现场说明。　　对于信息化发展新跨越，他曾在去年11月中央网信办的活动上表示：　　——信息化已经成为发展、改革、稳定的重要基石。从经济上看，以信息产业为主导，以信息产品的生产和信息服务为主体的新的经济模式，我们也可以把它叫做数字经济，正在成为经济转型的新的动力。只有加大信息投入的强度，才能从根本上减少传统消耗型经济发展模式对资源的依赖和对环境的污染，推动国民经济的可持续发展和转型升级，有效提高发展的质量。　　相对应的，习近平在座谈会上指出：　　——要着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。　　2 加快构建信息领域核心技术体系　　肖新光，安天实验室首席架构师，是一个满脸大胡子、胖乎乎的“反病毒老兵”。　　你很难想象这样一个其貌不扬的“我自欲为江海客”，能和习近平面对面畅聊信息技术。　　但是，学习大国在网上搜索阅读了他以前的相关言论和文章后发现，此人绝对属于信息技术领域的世外高人。对于中国应当尽快建立自己在信息领域的核心技术，有着远见卓识。　　人民网理论频道曾经转载过他一篇论述中外信息技术博弈的论文，其中观点十分犀利：　　—— “美国领跑，中国跟跑，其他国家正在掉队”，这是当前网络信息产业、包括网络空间中的国家竞技图景。　　——斯诺登事件以及中美大国博弈的新形势，确实坚定了中国发展自主核心技术的决心，而对自主可控产品和技术发展来说，最大的陷阱是一旦用政治正确替代对产品实质性的质量和安全性的客观评价，就会实际上导致用行政手段保证其存在的合理性，从而造成劣币驱逐良币，进一步弱化了国家信息系统的安全能力。　　关于信息领域核心技术，习近平在讲话中强调：　　——要尽快在核心技术上取得突破。要有决心、恒心、重心，树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，抓住基础技术、通用技术、非对称技术、前沿技术、颠覆性技术，把更多人力物力财力投向核心技术研发，集合精锐力量，作出战略性安排。　　3 互联网企业的国家责任　　马云，阿里巴巴集团董事局主席，是飘向世界、席卷全球的一朵“中国云”。　　马云的故事，无需赘言。马云的妙言妙语，更是曝光率超高的心灵鸡汤。　　对于互联网企业应当承当的国家责任，马云早在数年前就有过明确表态：　　——我们觉得我们把自己定位成为国家企业，就是代表这个国家的年轻人，代表国家的创新力量，代表这个国家在新时代的技术能力。　　——每一个企业都要承担社会责任，并把这个社会责任贯穿企业的工作中。　　——我以前特别喜欢看香港电视剧，老板什么事都不干，雪茄抽一抽，很气派的样子，我想有一天我也做大了，或许就没有麻烦了。现在明白了，企业越大，麻烦越多，责任越大。　　针对“我国互联网由小到大、由弱变强”，习近平在会上指出：　　——（我国互联网）企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。　　4 发挥新媒体在凝聚共识中的作用　　谢新洲，北京大学新媒体研究院院长。这位博导、教授长期关注网络传播，并在去年12月出席了第二届世界互联网大会开幕式。　　谢教授是《人民日报》理论版的热门作者，曾发表多篇有关网民、舆论与新媒体的观察文章：　　——新媒体所带来的“时空压缩”“时空分延”等特征，往往也给人造成时空分裂、现实倒置的紧张感；时间的碎片化容易使人无法集中精力；信息定制化、选择性，使人越来越局限于自己的兴趣和圈子，这些都是新媒体带来的考验。　　看似复杂的学理问题，在座谈会上，习近平给出了生动的回应：　　——网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去。　　不仅如此，学习大国还发现，早年间，谢新洲就对领导干部如何面对群众上网提出了“触网到施政 引导到疏导”的观点：　　——地方论坛上的讨论是否充分，网民能否畅所欲言，删帖的尺度是松是严，都能反映出这个地方的舆论生态，直接体现了施政者的水平。　　——领导干部“触网”、地方党政部门“触网”，这种单向度的交流模式仅仅是第一步，接下来的第二步便是利用网络来“施政”。要善于通过网络体察民情，敢于接受网民的质询和监督，勇于创新保证网络施政有效性的各项管理体制机制。　　相对应的，习近平围绕网络舆论、网上舆情有相当篇幅的回应：　　——各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。　　——对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。　　5 突破信息产业发展和网络安全保障基础理论和核心技术　　任正非，华为技术有限公司总裁。　　这个老爷爷在开座谈会前，就成了朋友圈“网红”——下飞机自己排队打出租，据说是赶着来北京开座谈会。　　从华为全称就可以看出，这是一家看中“技术”的信息产业公司。而任正非在很多场合，都在强调核心技术对于信息产业发展的重要性。比如，去年达沃斯世界经济论坛上：　　——我们整个公司只有把战线变得尖尖的，才能突破美国对我们的封锁。否则就把公司的能力拉得平平的了，什么城墙都攻不破。　　——一个小公司要搞高技术标准，怎么可能？我们是付出了生命的代价，才生存下来的。当时也不可能再后退了，因为一分钱都没有了。只有向前，因此我们走上了这条不归路。　　——美国在电子信息技术上，过去是绝对强势。而且未来几十年，美国还会是相对优势。华为这棵小草不可能改变时代列车的轨道，但小草在努力成长，我们也希望把自己能脱胎换骨，从小草变成小树苗。　　在信息产业领域，如何对待企业核心技术突破？政府应当做些什么？核心技术的根本问题在哪儿？习近平在座谈会上，给出了自己的看法：　　——应该鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外发展空间。　　——政府要为企业发展营造良好环境，减轻企业负担，破除体制机制障碍。　　——核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。　　6 加强网络信息安全技术能力建设顶层设计　　黄澄清，国家计算机网络与信息安全管理中心主任。　　这位仁兄的简历可谓丰富，从北京无线通信局到邮电部，再到中国工程院、信息部和如今的工信部，是一位在信息化政务领域经验丰富的实战派官员。　　2014年开始，黄澄清有了很多新头衔，比如国家互联网应急中心主任等等。渐渐地，“网络安全”成为他面对媒体、公众的核心词。　　不过，他常常分享的，却是网络“不安全”的数据和案例：　　——2014年上半年我们国家感染到的木马达到了19万台，控制主机的数量排在前三位的，第一是美国，控制了我们260万余台的主机，葡萄牙控制了241万的主机，其他的详细数据我就不说了。　　——（2014年）今年上半年国内还有600万网站被境外地址控制。所以中国互联网安全形势还是非常严峻的。　　面对网络“安全”困境与网络“不安全”因素，习近平在座谈会上强调：　　——安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。　　——网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。　　——要树立正确的网络安全观，加快构建关键信息基础设施安全保障体系，全天候全方位感知网络安全态势，增强网络安全防御能力和威慑能力。　　综上，虽然我们无法看到座谈会发言人的现场讲稿，但是从他们此前的言论以及习近平在现场的反馈中，可以看　　到习近平之所以选择他们畅聊的原因：网信工作“存在不少短板和问题”，需要集思广益“把工作做得更好”。　　至于，习近平与这些发言人畅聊的效果如何？还可以继续开心地聊天吗？习近平给出了自己的“用户体验”：　　——几位同志讲得很好，分析了当前互联网发展新情况新动向，介绍了信息化发展新技术新趋势，提出了很好的意见和建议，听了很受启发。　　——你们的发言，体现了务实的态度、创新的精神、强烈的责任感，也体现了在互联网领域较高的理论和实践水平，对我们改进工作很有帮助。　　——有关部门要认真研究大家的意见和建议，能吸收的尽量吸收。责任编辑：郑汉星 	聊“网”事，习近平请的这些人也大有来头	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-04-23/doc-ifxrpvcy4377457.shtml	学习大国	新浪-综合
null	20160423	　　聊“网”事，习近平请的这些人也大有来头　　学习大国按　　这几天，由习近平主持召开的“4·19”网信工作座谈会在线上线下引起了广泛关注。用习近平自己的话说，“召开这次座谈会，就是要当面听取大家意见和建议，共同探讨一些措施和办法，以利于我们把工作做得更好”。　　值得注意的是，习近平的重要讲话是“在听取了发言后”才在现场发表的。问题来了：习近平所说的“大家”是哪些人？习近平为什么约他们畅聊“网” 事？今天，学习大国（XXDAGUO）为伙伴们精选几位发言人，看看在座谈之前，他们在相关领域都有哪些网语，习近平和他们畅聊后都有什么表态。　　周召　　在19日举行的网络安全和信息化工作座谈会上，习近平认真听取了大家的发言，并不时就有关问题同发言者深入讨论。在听取了发言后，习近平发表了重要讲话。　　习近平所说的“大家”是哪些人？新闻里给出了10个人的名字，除了我们熟悉的企业家马云、任正非，党政军企学研等社会各界代表都有覆盖。　　一些座谈发言人在媒体上相对低调甚至鲜有曝光，但都是网信领域“扛把子”级的人物。有的曾亲自聆听过习近平讲话，有的和习近平在国外参加过同一个论坛，还有的则是中央网信办相关活动的“常客”“座上宾”。　　至于习近平为什么约他们畅聊“网”事，答案似乎在新闻里无法找到。但是其中的一段话，值得我们细读。简单来说，就是10个发言人分别就至少7个领域谈了自己的意见和建议，包括：　　——实现信息化发展新跨越　　——加快构建信息领域核心技术体系　　——互联网企业的国家责任　　——实现网信军民融合深度发展　　——发挥新媒体在凝聚共识中的作用　　——突破信息产业发展和网络安全保障基础理论和核心技术　　——加强网络信息安全技术能力建设顶层设计　　可以说，这些领域是目前中国建设网络强国、发展网信事业、让互联网造福国家和人民的重要议题。　　不过，更重要的是，这些发言人在工作、研究、日常活动中就对这些领域有着独到见解和深度观察。所以，选择他们，习近平是做了功课的。　　1 信息化发展新跨越　　吴曼青，44岁就当选中国工程院院士，现在是中国电子科技集团公司总工程师。　　这位又是科学家，又是高级领导干部的发言人曾作为候补中央委员参加十八届五中全会，聆听了习近平对“十三五”规划建议的现场说明。　　对于信息化发展新跨越，他曾在去年11月中央网信办的活动上表示：　　——信息化已经成为发展、改革、稳定的重要基石。从经济上看，以信息产业为主导，以信息产品的生产和信息服务为主体的新的经济模式，我们也可以 把它叫做数字经济，正在成为经济转型的新的动力。只有加大信息投入的强度，才能从根本上减少传统消耗型经济发展模式对资源的依赖和对环境的污染，推动国民 经济的可持续发展和转型升级，有效提高发展的质量。　　相对应的，习近平在座谈会上指出：　　——要着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。　　2 加快构建信息领域核心技术体系　　肖新光，安天实验室首席架构师，是一个满脸大胡子、胖乎乎的“反病毒老兵”。　　你很难想象这样一个其貌不扬的“我自欲为江海客”，能和习近平面对面畅聊信息技术。　　但是，学习大国在网上搜索阅读了他以前的相关言论和文章后发现，此人绝对属于信息技术领域的世外高人。对于中国应当尽快建立自己在信息领域的核心技术，有着远见卓识。　　人民网理论频道曾经转载过他一篇论述中外信息技术博弈的论文，其中观点十分犀利：　　—— “美国领跑，中国跟跑，其他国家正在掉队”，这是当前网络信息产业、包括网络空间中的国家竞技图景。　　——斯诺登事件以及中美大国博弈的新形势，确实坚定了中国发展自主核心技术的决心，而对自主可控产品和技术发展来说，最大的陷阱是一旦用政治正 确替代对产品实质性的质量和安全性的客观评价，就会实际上导致用行政手段保证其存在的合理性，从而造成劣币驱逐良币，进一步弱化了国家信息系统的安全能 力。　　关于信息领域核心技术，习近平在讲话中强调：　　——要尽快在核心技术上取得突破。要有决心、恒心、重心，树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，抓住基础技术、通用技术、非对称技术、前沿技术、颠覆性技术，把更多人力物力财力投向核心技术研发，集合精锐力量，作出战略性安排。　　3 互联网企业的国家责任　　马云，阿里巴巴集团董事局主席，是飘向世界、席卷全球的一朵“中国云”。　　马云的故事，无需赘言。马云的妙言妙语，更是曝光率超高的心灵鸡汤。　　对于互联网企业应当承当的国家责任，马云早在数年前就有过明确表态：　　——我们觉得我们把自己定位成为国家企业，就是代表这个国家的年轻人，代表国家的创新力量，代表这个国家在新时代的技术能力。　　——每一个企业都要承担社会责任，并把这个社会责任贯穿企业的工作中。　　——我以前特别喜欢看香港电视剧，老板什么事都不干，雪茄抽一抽，很气派的样子，我想有一天我也做大了，或许就没有麻烦了。现在明白了，企业越大，麻烦越多，责任越大。　　针对“我国互联网由小到大、由弱变强”，习近平在会上指出：　　——（我国互联网）企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。　　4 发挥新媒体在凝聚共识中的作用　　谢新洲，北京大学新媒体研究院院长。这位博导、教授长期关注网络传播，并在去年12月出席了第二届世界互联网大会开幕式。　　谢教授是《人民日报》理论版的热门作者，曾发表多篇有关网民、舆论与新媒体的观察文章：　　——新媒体所带来的“时空压缩”“时空分延”等特征，往往也给人造成时空分裂、现实倒置的紧张感；时间的碎片化容易使人无法集中精力；信息定制化、选择性，使人越来越局限于自己的兴趣和圈子，这些都是新媒体带来的考验。　　看似复杂的学理问题，在座谈会上，习近平给出了生动的回应：　　——网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去。　　不仅如此，学习大国还发现，早年间，谢新洲就对领导干部如何面对群众上网提出了“触网到施政 引导到疏导”的观点：　　——地方论坛上的讨论是否充分，网民能否畅所欲言，删帖的尺度是松是严，都能反映出这个地方的舆论生态，直接体现了施政者的水平。　　——领导干部“触网”、地方党政部门“触网”，这种单向度的交流模式仅仅是第一步，接下来的第二步便是利用网络来“施政”。要善于通过网络体察民情，敢于接受网民的质询和监督，勇于创新保证网络施政有效性的各项管理体制机制。　　相对应的，习近平围绕网络舆论、网上舆情有相当篇幅的回应：　　——各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。　　——对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。　　5 突破信息产业发展和网络安全保障基础理论和核心技术　　任正非，华为技术有限公司总裁。　　这个老爷爷在开座谈会前，就成了朋友圈“网红”——下飞机自己排队打出租，据说是赶着来北京开座谈会。　　从华为全称就可以看出，这是一家看中“技术”的信息产业公司。而任正非在很多场合，都在强调核心技术对于信息产业发展的重要性。比如，去年达沃斯世界经济论坛上：　　——我们整个公司只有把战线变得尖尖的，才能突破美国对我们的封锁。否则就把公司的能力拉得平平的了，什么城墙都攻不破。　　——一个小公司要搞高技术标准，怎么可能？我们是付出了生命的代价，才生存下来的。当时也不可能再后退了，因为一分钱都没有了。只有向前，因此我们走上了这条不归路。　　——美国在电子信息技术上，过去是绝对强势。而且未来几十年，美国还会是相对优势。华为这棵小草不可能改变时代列车的轨道，但小草在努力成长，我们也希望把自己能脱胎换骨，从小草变成小树苗。　　在信息产业领域，如何对待企业核心技术突破？政府应当做些什么？核心技术的根本问题在哪儿？习近平在座谈会上，给出了自己的看法：　　——应该鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外发展空间。　　——政府要为企业发展营造良好环境，减轻企业负担，破除体制机制障碍。　　——核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。　　6 加强网络信息安全技术能力建设顶层设计　　黄澄清，国家计算机网络与信息安全管理中心主任。　　这位仁兄的简历可谓丰富，从北京无线通信局到邮电部，再到中国工程院、信息部和如今的工信部，是一位在信息化政务领域经验丰富的实战派官员。　　2014年开始，黄澄清有了很多新头衔，比如国家互联网应急中心主任等等。渐渐地，“网络安全”成为他面对媒体、公众的核心词。　　不过，他常常分享的，却是网络“不安全”的数据和案例：　　——2014年上半年我们国家感染到的木马达到了19万台，控制主机的数量排在前三位的，第一是美国，控制了我们260万余台的主机，葡萄牙控制了241万的主机，其他的详细数据我就不说了。　　——（2014年）今年上半年国内还有600万网站被境外地址控制。所以中国互联网安全形势还是非常严峻的。　　面对网络“安全”困境与网络“不安全”因素，习近平在座谈会上强调：　　——安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。　　——网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。　　——要树立正确的网络安全观，加快构建关键信息基础设施安全保障体系，全天候全方位感知网络安全态势，增强网络安全防御能力和威慑能力。　　综上，虽然我们无法看到座谈会发言人的现场讲稿，但是从他们此前的言论以及习近平在现场的反馈中，可以看到习近平之所以选择他们畅聊的原因：网信工作“存在不少短板和问题”，需要集思广益“把工作做得更好”。　　至于，习近平与这些发言人畅聊的效果如何？还可以继续开心地聊天吗？习近平给出了自己的“用户体验”：　　——几位同志讲得很好，分析了当前互联网发展新情况新动向，介绍了信息化发展新技术新趋势，提出了很好的意见和建议，听了很受启发。　　——你们的发言，体现了务实的态度、创新的精神、强烈的责任感，也体现了在互联网领域较高的理论和实践水平，对我们改进工作很有帮助。　　——有关部门要认真研究大家的意见和建议，能吸收的尽量吸收。责任编辑：乔雷华 SN098	聊“网”事 习近平请的这些人也大有来头	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-04-23/doc-ifxrpvcy4381251.shtml	学习大国	新浪-综合
null	20160425	　　编者按：7亿网民，这一数字是我国互联网事业发展的一个最直观体现。随着互联网事业的快速发展，互联网与生俱来的“双刃剑”特点日趋凸显。　　2014年2月27日，在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平指出，没有网络安全就没有国家安全。今年4月19日，习近平主持召开网络安全和信息化工作座谈会。在此次会议上，习近平再次强调网络安全问题，并就如何保障网络安全指明了方向。　　如何将习近平总书记提出的保障网络安全重点工作落到实处？从今天起，《法制日报》视点版推出“关注网络安全”系列报道，通过采访业内权威专家，以期提供可资借鉴之处。　　近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平主持召开网络安全和信息化工作座谈会并发表重要讲话。　　习近平指出，要加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。　　中国社会科学院法学研究所副研究员支振锋告诉《法制日报》记者，随着互联网的发展和国家安全法的颁布，网络安全立法的紧迫性日渐增强，加快网络立法，才能给网络安全发展确定一个方向、一个框架和一个原则。　　互联网时代亟需网络立法　　2013年，习近平指出，面对传播快、影响大、覆盖广、社会动员能力强的微客、微信等社交网络和即时通信工具用户的快速增长，如何加强网络法制建设和舆论引导，确保网络信息传播秩序和国家安全、社会稳定，已经成为摆在我们面前的现实突出问题。　　根据党中央的要求和全国人大常委会立法工作安排，2014年上半年，全国人大常委会法工委组成工作专班，开展网络安全法研究起草工作。　　全国人大常委会法工委介绍了制定网络安全法的必要性：当前，网络和信息技术迅猛发展，在促进技术创新、经济发展、文化繁荣、社会进步的同时，网络安全问题也日益凸显。　　这些问题包括：网络入侵、网络攻击等非法活动，严重威胁着电信、能源、交通、金融以及国防军事、行政管理等重要领域的信息基础设施的安全，云计算、大数据、物联网等新技术、新应用面临着更为复杂的网络安全环境。　　非法获取、泄露甚至倒卖公民个人信息，侮辱诽谤他人、侵犯知识产权等违法活动在网络上时有发生，严重损害公民、法人和其他组织的合法权益。　　宣扬恐怖主义、极端主义，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，以及淫秽色情等违法信息，借助网络传播、扩散，严重危害国家安全和社会公共利益。　　“如果通过大数据手段把一个人的活动轨迹都分析一遍，那这个人的工作单位、家庭住址、常去地点等信息都能分析出来；如果把一亿人的情况都分析一遍，就能找到一些规律性的东西，可能涉及国家经济、民生甚至一些机密等敏感内容。”中国人民公安大学网络安全保卫学院院长马丁说。　　2014年，党的十八届四中全会召开，强调为了更好地发挥法治引领和规范网络行为的主导性作用，加快互联网领域的立法工作，全面推进网络空间法治化。　　中国人民大学法学院副院长杨东告诉《法制日报》记者，互联网领域中潜藏着巨大的风险，亟需通过制度层面的变革和法律的制定，促进互联网领域健康发展。　　支振锋表示，尽管我国已经出台了各类相关法律、法规和规章，但总体来说互联网立法供给仍有不足，甚至在互联网诸多领域没有立法，“互联网时代亟需与之相适应的网络立法”。　　网络安全立法步伐加快　　2015年，网络安全立法步伐开始加快。　　公开资料显示，全国人大常委会法工委工作专班通过召开座谈会、论证会等多种方式听取中央有关部门，银行、证券、电力等重要信息系统运营机构，一些网络设备制造企业、互联网服务企业、网络安全企业，有关信息技术和法律专家的意见，并到北京、浙江、广东等一些地方调研。　　在此基础上，全国人大常委会法工委工作专班提出了网络安全立法的基本思路、制度框架和草案初稿，会同中央网信办与工业和信息化部、公安部、国务院法制办等部门多次交换意见后，反复研究，提出了网络安全法草案征求意见稿。　　接着，全国人大常委会法工委工作专班经同中央国安办、中央网信办共同商量，再次征求了有关部门的意见，作了进一步完善，形成了网络安全法草案。　　2015年6月，第十二届全国人大常委会第十五次会议初次审议了《中华人民共和国网络安全法（草案）》。7月6日，草案公布，征求公众意见。草案共7章68条，从保障网络产品和服务安全、保障网络运行安全、保障网络数据安全、保障网络信息安全等方面进行了具体的制度设计。　　杨东认为，涉及到网络系统安全、网络信息安全、大数据信息安全、互联网金融安全等方面，都是未来互联网领域立法的重点。　　杨东举例说，当互联网改变我们生活方式的时候，随之而来的是互联网上出现不同于传统现象的犯罪和侵权行为，则需要规范互联网上的犯罪侵权行为，保护网民和企业的正当利益。　　支振锋告诉《法制日报》记者，从公开征求意见的网络安全法草案看，草案还有需要进一步完善的地方，需要政府、互联网企业、社会各界一起讨论，完善网络安全法律草案。　　实际上，这部法律草案自起草开始到提交全国人大常委会一审，历时一年有余，进程已经非常迅速。　　杨东向《法制日报》记者表示，立法进程非常快，“应该点赞”。　　网络立法应适应技术创新　　网络安全法草案公开征求意见之后，在接下来的时间里一直没有进入二次审议。　　2015年12月16日，习近平在乌镇出席第二届世界互联网大会开幕式并发表主旨演讲。　　习近平强调，网络空间不是“法外之地”。网络空间是虚拟的，但运用网络空间的主体是现实的，大家都应该遵守法律，明确各方权利义务。要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行。　　对此，支振锋表示，互联网虽然是全球化的，但它必须被置于法治和主权之下。无论是恐怖、贩毒、淫秽、洗钱、赌博等网络犯罪，还是商业窃密、非法监听监视，都应该根据相关法律和国际公约予以坚决打击。　　“加快网络立法进程”成为应有之义。　　今年4月19日，习近平主持召开网络安全和信息化工作座谈会并发表重要讲话。习近平指出，要加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。　　国家计算机网络与信息安全管理中心主任黄澄清参加了这次座谈会并在会上发言，他表示：“我国目前互联网的管理模式是成功的，出现了一大批非常成功的国内主流互联网企业。我国网络立法工作一直在进行，相关的法律法规体系和管理体制机制日益完善。只有完善依法监管措施，才能全面保证网络安全，营造健康向上的网络空间。在加快立法的同时，网络空间治理还要综合运用相关的技术手段和行政管理手段。”　　复旦大学网络空间治理研究中心副主任沈逸也参加了这次座谈会并在会上发言。“网络空间不是法外之地，办网站不能只追求点击率，电商平台不能卖假货，搜索结果不能按钱排名，社交媒体不能谣言满天飞，这都是依法治网的基本要求。我国依法加强网络空间治理，是为了保障网络空间信息的有序流动，建立一个信息高速流动且促进社会稳定、提升民众福祉的有序的网络空间，归根结底是为了让大家共享互联网发展成果”。　　4月22日，座谈会结束之后第三天，十二届全国人大常委会公布了2016年立法工作计划。根据计划，全国人大常委会将于2016年6月继续审议网络安全法。　　支振锋建议，在互联网时代，互联网立法应该适应时代技术创新，跟上互联网发展步伐，促进互联网核心技术的突破，“几个问题亟待通过网络安全立法解决”。　　支振锋认为，数据的安全和隐私的保护是亟待解决的问题之一。当前，规模巨大的互联网企业掌握着海量信息，收集我们每一个人的姓名、性别、联系方式、消费习惯等数据，其中包括我们的隐私信息，一旦泄露，将导致严重后果，这就涉及数据的流动和防止数据被滥用。　　支振锋认为，网络安全立法既需要解决数据自由的问题，也要解决防止隐私被泄露，可以在保护隐私的前提下鼓励对数据的利用，“这就需要企业界、政府、法学界共同探讨”。　　支振锋对《法制日报》记者说，2015年7月1日，国家安全法开始施行，对包括网络安全在内的多个领域的国家安全任务进行了明确，在此背景下，跟国家安全法配套的网络安全法亟待尽快出台，为我国网络安全运行提供法律依据。　　杨东认为，在此意义上，加快网络立法进程具有“重大意义”。责任编辑：樊英武 	互联网风险亟待网络安全立法化解	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-04-25/doc-ifxrpvcy4436787.shtml	法制网-法制日报	新浪-综合
null	20160425	　　新华社北京4月25日电　　在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话　　（2016年4月19日）　　习近平　　今天，我们召开一个网络安全和信息化工作座谈会。这个会，我一直想开。党的十八大以来，我国互联网事业快速发展，网络安全和信息化工作扎实推 进，取得显著进步和成绩，同时也存在不少短板和问题。召开这次座谈会，就是要当面听取大家意见和建议，共同探讨一些措施和办法，以利于我们把工作做得更 好。　　刚才，几位同志讲得很好，分析了当前互联网发展新情况新动向，介绍了信息化发展新技术新趋势，提出了很好的意见和建议，听了很受启发。你们的发 言，体现了务实的态度、创新的精神、强烈的责任感，也体现了在互联网领域较高的理论和实践水平，对我们改进工作很有帮助。有关部门要认真研究大家的意见和 建议，能吸收的尽量吸收。下面，我谈几点意见，同大家交流。　　第一个问题，讲讲推动我国网信事业发展，让互联网更好造福人民。　　听了大家发言，我有一个总的感觉，就是对互联网来说，我国虽然是后来者，接入国际互联网只有20多年，但我们正确处理安全和发展、开放和自主、 管理和服务的关系，推动互联网发展取得令人瞩目的成就。现在，互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，越来越成为获取公共服务的新平台。我国有7 亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。　　从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。农业革命增强了人类生存能力，使人类从采食捕猎走向栽种畜养，从野蛮时代走 向文明社会。工业革命拓展了人类体力，以机器取代了人力，以大规模工厂化生产取代了个体工场手工生产。而信息革命则增强了人类脑力，带来生产力又一次质的 飞跃，对国际政治、经济、文化、社会、生态、军事等领域发展产生了深刻影响。　　当前和今后一个时期，我国发展的目标是实现“两个一百年”奋斗目标。我说过，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复 兴，是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，是中华民族的最高利益和根本利益。今天，我们13亿多人的一切奋斗归根到底都是为了实现这一伟大目标。　　我国曾经是世界上的经济强国，后来在欧洲发生工业革命、世界发生深刻变革的时期，丧失了与世界同进步的历史机遇，逐渐落到了被动挨打的境地。特 别是鸦片战争之后，中华民族更是陷入积贫积弱、任人宰割的悲惨状况。想起这一段历史，我们心中都有刻骨铭心的痛。经过几代人努力，我们从来没有像今天这样 离实现中华民族伟大复兴的目标如此之近，也从来没有像今天这样更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴。这是中华民族的一个重要历史机遇，我们必须牢牢抓 住，决不能同这样的历史机遇失之交臂。这就是我们这一代人的历史责任，是我们对中华民族的责任，是对前人的责任，也是对后人的责任。　　党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出 的，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律的新认识。按照新发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势。古人说： “随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。”我国网信事业发展要适应这个大趋势。总体上说，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够 在践行新发展理念上先行一步。　　我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。我们实施“互联网+”行动计划，带动全社会兴起了创新创业热潮，信息 经济在我国国内生产总值中的占比不断攀升。当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济 社会发展的信息“大动脉”。党的十八届五中全会、“十三五”规划纲要都对实施网络强国战略、“互联网+”行动计划、大数据战略等作了部署，要切实贯彻落实 好，着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转 变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。　　网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。这是党的十八届五中全会提出的一个重要观点。要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降 低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的 短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。可以做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，发展智能制造，带动更 多人创新创业；可以瞄准农业现代化主攻方向，提高农业生产智能化、经营网络化水平，帮助广大农民增加收入；可以发挥互联网优势，实施“互联网+教育”、 “互联网+医疗”、“互联网+文化”等，促进基本公共服务均等化；可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互 联网，让农产品通过互联网走出乡村，让山沟里的孩子也能接受优质教育；可以加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑 腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题，等等。这些方面有很多事情可做，一些互联网企业已经做了尝试，取得了较好的经济效益和社会效益。　　有专家提出，我们的国家治理中存在信息共享、资源统筹、工作协调不够等问题，制约了国家治理效率和公共服务水平。这个问题要深入研究。我们提出 推进国家治理体系和治理能力现代化，信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用。要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展 电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠 道、辅助科学决策。　　第二个问题，讲讲建设网络良好生态，发挥网络引导舆论、反映民意的作用。　　互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。　　实现“两个一百年”奋斗目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。如果一个社会没有共同理想，没有共同目标， 没有共同价值观，整天乱哄哄的，那就什么事也办不成。我国有13亿多人，如果弄成那样一个局面，就不符合人民利益，也不符合国家利益。　　凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。　　古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”很多网民称自己为“草根”，那网络就是现在的一个“草野”。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意 也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊 聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本 功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。　　网民大多数是普通群众，来自四面八方，各自经历不同，观点和想法肯定是五花八门的，不能要求他们对所有问题都看得那么准、说得那么对。要多一些 包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导 和纠正，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。　　网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。谁都不愿生活在 一个充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力的空间。互联网不是法外之地。利用网络鼓吹推翻国家政权，煽动宗教极端主义，宣扬民族分裂思想，教唆 暴力恐怖活动，等等，这样的行为要坚决制止和打击，决不能任其大行其道。利用网络进行欺诈活动，散布色情材料，进行人身攻击，兜售非法物品，等等，这样的 言行也要坚决管控，决不能任其大行其道。没有哪个国家会允许这样的行为泛滥开来。我们要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网 络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律 高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。　　形成良好网上舆论氛围，不是说只能有一个声音、一个调子，而是说不能搬弄是非、颠倒黑白、造谣生事、违法犯罪，不能超越了宪法法律界限。我多次 强调，要把权力关进制度的笼子里，一个重要手段就是发挥舆论监督包括互联网监督作用。这一条，各级党政机关和领导干部特别要注意，首先要做好。对网上那些 出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸 取。　　第三个问题，讲讲尽快在核心技术上取得突破。　　20多年来，我国互联网发展取得的显著成就中，包括一批技术方面的成就。目前，在世界互联网企业前10强中，我们占了4席。在第二届世界互联网 大会期间，我去看了“互联网之光”博览会，来自全球的250多家企业展出的1000多项新技术新成果中，我们也占了不少，这令人高兴。同时，我们也要看 到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，特别是在互联网创新能力、基础设施建设、信息资源共享、产业实力等方 面还存在不小差距，其中最大的差距在核心技术上。　　互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。一个互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外 国，供应链的“命门”掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。我们要掌握我国互联网发展主动权，保 障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”。　　核心技术要取得突破，就要有决心、恒心、重心。有决心，就是要树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，把更多人力物力财 力投向核心技术研发，集合精锐力量，作出战略性安排。有恒心，就是要制定信息领域核心技术设备发展战略纲要，制定路线图、时间表、任务书，明确近期、中 期、远期目标，遵循技术规律，分梯次、分门类、分阶段推进，咬定青山不放松。有重心，就是要立足我国国情，面向世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民 经济主战场，紧紧围绕攀登战略制高点，强化重要领域和关键环节任务部署，把方向搞清楚，把重点搞清楚。否则，花了很多钱、投入了很多资源，最后南辕北辙， 是难以取得成效的。　　什么是核心技术？我看，可以从3个方面把握。一是基础技术、通用技术。二是非对称技术、“杀手锏”技术。三是前沿技术、颠覆性技术。在这些领 域，我们同国外处在同一条起跑线上，如果能够超前部署、集中攻关，很有可能实现从跟跑并跑到并跑领跑的转变。我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员 要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破。正所谓“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。　　我国信息技术产业体系相对完善、基础较好，在一些领域已经接近或达到世界先进水平，市场空间很大，有条件有能力在核心技术上取得更大进步，关键是要理清思路、脚踏实地去干。　　第一，正确处理开放和自主的关系。互联网让世界变成了地球村，推动国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。现在，有一种观点认为， 互联网很复杂、很难治理，不如一封了之、一关了之。这种说法是不正确的，也不是解决问题的办法。中国开放的大门不能关上，也不会关上。我们要鼓励和支持我 国网信企业走出去，深化互联网国际交流合作，积极参与“一带一路”建设，做到“国家利益在哪里，信息化就覆盖到哪里”。外国互联网企业，只要遵守我国法律 法规，我们都欢迎。　　现在，在技术发展上有两种观点值得注意。一种观点认为，要关起门来，另起炉灶，彻底摆脱对外国技术的依赖，靠自主创新谋发展，否则总跟在别人后 面跑，永远追不上。另一种观点认为，要开放创新，站在巨人肩膀上发展自己的技术，不然也追不上。这两种观点都有一定道理，但也都绝对了一些，没有辩证看待 问题。一方面，核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强。市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术，必须靠自己研发、自己发 展。另一方面，我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新，只有跟高手过招才知道差距，不能夜郎自大。　　我们不拒绝任何新技术，新技术是人类文明发展的成果，只要有利于提高我国社会生产力水平、有利于改善人民生活，我们都不拒绝。问题是要搞清楚哪 些是可以引进但必须安全可控的，哪些是可以引进消化吸收再创新的，哪些是可以同别人合作开发的，哪些是必须依靠自己的力量自主创新的。核心技术的根源问题 是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。　　第二，在科研投入上集中力量办大事。近年来，我们在核心技术研发上投的钱不少，但效果还不是很明显。我看，主要问题是好钢没有用在刀刃上。要围绕国家亟需突破的核心技术，把拳头攥紧，坚持不懈做下去。　　第三，积极推动核心技术成果转化。技术要发展，必须要使用。在全球信息领域，创新链、产业链、价值链整合能力越来越成为决定成败的关键。核心技 术研发的最终结果，不应只是技术报告、科研论文、实验室样品，而应是市场产品、技术实力、产业实力。核心技术脱离了它的产业链、价值链、生态系统，上下游 不衔接，就可能白忙活一场。　　科研和经济不能搞成“两张皮”，要着力推进核心技术成果转化和产业化。经过一定范围论证，该用的就要用。我们自己推出的新技术新产品，在应用中 出现一些问题是自然的。可以在用的过程中继续改进，不断提高质量。如果大家都不用，就是报一个课题完成报告，然后束之高阁，那永远发展不起来。　　第四，推动强强联合、协同攻关。要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同 干，组成攻关的突击队、特种兵。我们同国际先进水平在核心技术上差距悬殊，一个很突出的原因，是我们的骨干企业没有像微软、英特尔、谷歌、苹果那样形成协 同效应。美国有个所谓的“文泰来”联盟，微软的视窗操作系统只配对英特尔的芯片。在核心技术研发上，强强联合比单打独斗效果要好，要在这方面拿出些办法 来，彻底摆脱部门利益和门户之见的束缚。抱着宁为鸡头、不为凤尾的想法，抱着自己拥有一亩三分地的想法，形不成合力，是难以成事的。　　一些同志关于组建产学研用联盟的建议很好。比如，可以组建“互联网+”联盟、高端芯片联盟等，加强战略、技术、标准、市场等沟通协作，协同创新 攻关。可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。在这方面，既要发挥国有企业作用，也要发挥民营企业作 用，也可以两方面联手来干。还可以探索更加紧密的资本型协作机制，成立核心技术研发投资公司，发挥龙头企业优势，带动中小企业发展，既解决上游企业技术推 广应用问题，也解决下游企业“缺芯少魂”问题。　　第四个问题，讲讲正确处理安全和发展的关系。　　网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。我们一定要认识到，古往今来，很多技术都是“双刃 剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政 治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。特别是国家关键信息基础设施面临较大风险隐患，网络安全防控能力薄弱，难以有效应对国家级、有组织的高 强度网络攻击。这对世界各国都是一个难题，我们当然也不例外。　　面对复杂严峻的网络安全形势，我们要保持清醒头脑，各方面齐抓共管，切实维护网络安全。　　第一，树立正确的网络安全观。理念决定行动。当今的网络安全，有几个主要特点。一是网络安全是整体的而不是割裂的。在信息时代，网络安全对国家 安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。二是网络安全是动态的而不是静态的。信息技术变化越来越快，过去分散独立的网络变得高度关联、 相互依赖，网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，那种依靠装几个安全设备和安全软件就想永保安全的想法已不合时宜，需要树立动态、综合的防护理念。三是 网络安全是开放的而不是封闭的。只有立足开放环境，加强对外交流、合作、互动、博弈，吸收先进技术，网络安全水平才会不断提高。四是网络安全是相对的而不 是绝对的。没有绝对安全，要立足基本国情保安全，避免不计成本追求绝对安全，那样不仅会背上沉重负担，甚至可能顾此失彼。五是网络安全是共同的而不是孤立 的。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。这几个特点，各有 关方面要好好把握。　　第二，加快构建关键信息基础设施安全保障体系。金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的 重中之重，也是可能遭到重点攻击的目标。“物理隔离”防线可被跨网入侵，电力调配指令可被恶意篡改，金融交易信息可被窃取，这些都是重大风险隐患。不出问 题则已，一出就可能导致交通中断、金融紊乱、电力瘫痪等问题，具有很大的破坏性和杀伤力。我们必须深入研究，采取有效措施，切实做好国家关键信息基础设施 安全防护。　　第三，全天候全方位感知网络安全态势。知己知彼，才能百战不殆。没有意识到风险是最大的风险。网络安全具有很强的隐蔽性，一个技术漏洞、安全风 险可能隐藏几年都发现不了，结果是“谁进来了不知道、是敌是友不知道、干了什么不知道”，长期“潜伏”在里面，一旦有事就发作了。　　维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险，正所谓“聪者听于无声，明者见于未形”。感知网络安全态势是最基本最 基础的工作。要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。要建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处 置机制，准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加 这个机制。　　有专家反映，在数据开放、信息共享方面存在着部门利益、行业利益、本位思想。这方面，要加强论证，该统的可以统起来，发挥1+1大于2的效应， 以综合运用各方面掌握的数据资源，加强大数据挖掘分析，更好感知网络安全态势，做好风险防范。这项工作做好了，对国家、对社会、对企业、对民众都是有好处 的。　　第四，增强网络安全防御能力和威慑能力。网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确 保护对象、保护层级、保护措施。哪些方面要重兵把守、严防死守，哪些方面由地方政府保障、适度防范，哪些方面由市场力量防护，都要有本清清楚楚的账。人家 用的是飞机大炮，我们这里还用大刀长矛，那是不行的，攻防力量要对等。要以技术对技术，以技术管技术，做到魔高一尺、道高一丈。　　目前，大国网络安全博弈，不单是技术博弈，还是理念博弈、话语权博弈。我们提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，特别是我们倡导尊重网络主权、构建网络空间命运共同体，赢得了世界绝大多数国家赞同。　　第五个问题，讲讲增强互联网企业使命感、责任感，共同促进互联网持续健康发展。　　我国互联网企业由小到大、由弱变强，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。让企业持续健康发展，既是企业家奋斗的目标，也是国家发展的需要。企业命运与国家发展息息相关。脱离了国家支持、脱离了群众支持，脱离了为国家服务、为人民服务，企业难以做强做大。　　今年全国“两会”期间，我在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时强调，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济 制度，是中国共产党确立的一项大政方针，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求；我们党在坚持基本经济制度上的 观点是明确的、一贯的，而且是不断深化的，从来没有动摇，这是不会变的，也是不能变的。我不仅讲了话，而且很快就把我的讲话公开发表了，这就是要让广大企 业家吃个“定心丸”。　　我们国家这么大、人口这么多，要把经济社会发展搞上去，需要各方面齐心协力干，公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排 斥、相互抵消。非公有制企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。党和政府当然要支持，这一点是毫无疑义的。　　在我国，7亿多人上互联网，肯定需要管理，而且这个管理是很复杂、很繁重的。企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不 能放弃自己的责任。网上信息管理，网站应负主体责任，政府行政管理部门要加强监管。主管部门、企业要建立密切协作协调的关系，避免过去经常出现的“一放就 乱、一管就死”现象，走出一条齐抓共管、良性互动的新路。　　第一，坚持鼓励支持和规范发展并行。企业直接面向市场，处在创新第一线，处在掌握民众需要第一线，市场感觉敏锐，创新需求敏感，创新愿望强烈。 应该鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外 发展空间。　　当前，我国互联网市场也存在一些恶性竞争、滥用市场支配地位等情况，中小企业对此意见不少。这方面，要规范市场秩序，鼓励进行良性竞争。这既有 利于激发企业创新活力、提升竞争能力、扩大市场空间，又有利于平衡各方利益、维护国家利益、更好服务百姓。要加大知识产权保护力度，提高侵权代价和违法成 本，震慑违法侵权行为。党的十八届四中全会提出健全以公平为核心原则的产权保护制度，加强对各种所有制经济组织和自然人财产权的保护，清理有违公平的法律 法规条款。这些要求要尽快落实到位。　　第二，坚持政策引导和依法管理并举。政府要为企业发展营造良好环境，加快推进审批制度、融资制度、专利制度等改革，减少重复检测认证，施行优质 优价政府采购制度，减轻企业负担，破除体制机制障碍。党的十八届三中全会以后，党中央成立了全面深化改革领导小组，我当组长，已经推出的很多改革方案都同 这些方面有联系。改革要继续推进，也就是我说的要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关。　　同时，要加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。前段时间发生的e租宝、中晋系案件，打着“网络金融”旗号非法集资，给有关群众带 来严重财产损失，社会影响十分恶劣。现在，网络诈骗案件越来越多，作案手段花样翻新，技术含量越来越高。这也提醒我们，在发展新技术新业务时，必须警惕风 险蔓延。　　要依法加强对大数据的管理。一些涉及国家利益、国家安全的数据，很多掌握在互联网企业手里，企业要保证这些数据安全。企业要重视数据安全。如果企业在数据保护和安全上出了问题，对自己的信誉也会产生不利影响。　　第三，坚持经济效益和社会效益并重。一个企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。企业做得越大，社会责任、道德责任就越大，公众对企业这方面的要求也就越高。我国互联网企业在发展过程中，承担了很多社会责任，这一点要给予充分肯定，希望继续发扬光大。　　“行生于己，名生于人。”我说过，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。办网站 的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经 济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。　　第六个问题，讲讲聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。　　人才是第一资源。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。我说过，要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。要干一番大事业，就要有这种眼界、这种魄力、这种气度。　　“得人者兴，失人者崩。”网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以 成功的。念好了人才经，才能事半功倍。对我国来说，改革开放初期，资本比较稀缺，所以我们出台了很多鼓励引进资本的政策，比如“两免三减半”。现在，资本 已经不那么稀缺了，但人才特别是高端人才依然稀缺。我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才，引进人才力度要进一步加大，人才体制机制改革步子 要进一步迈开。网信领域可以先行先试，抓紧调研，制定吸引人才、培养人才、留住人才的办法。　　互联网是技术密集型产业，也是技术更新最快的领域之一。我国网信事业发展，必须充分调动企业家、专家学者、科技人员积极性、主动性、创造性。我 早年在正定县工作时，为了向全国一流专家学者借智，专门聘请华罗庚等专家学者给我们县当顾问，有的亲自到正定指导工作。企业家、专家学者、科技人员要有国 家担当、社会责任，为促进国家网信事业发展多贡献自己的智慧和力量。各级党委和政府要从心底里尊重知识、尊重人才，为人才发挥聪明才智创造良好条件，营造 宽松环境，提供广阔平台。　　互联网主要是年轻人的事业，要不拘一格降人才。要解放思想，慧眼识才，爱才惜才。培养网信人才，要下大功夫、下大本钱，请优秀的老师，编优秀的 教材，招优秀的学生，建一流的网络空间安全学院。互联网领域的人才，不少是怪才、奇才，他们往往不走一般套路，有很多奇思妙想。对待特殊人才要有特殊政 策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量。　　要采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度，把优秀人才凝聚到技术部门、研究部门、管理部门中来。要建立适应网信特点的人才评价机 制，以实际能力为衡量标准，不唯学历，不唯论文，不唯资历，突出专业性、创新性、实用性。要建立灵活的人才激励机制，让作出贡献的人才有成就感、获得感。 要探索网信领域科研成果、知识产权归属、利益分配机制，在人才入股、技术入股以及税收方面制定专门政策。在人才流动上要打破体制界限，让人才能够在政府、 企业、智库间实现有序顺畅流动。国外那种“旋转门”制度的优点，我们也可以借鉴。　　我国是科技人才资源最多的国家之一，但也是人才流失比较严重的国家，其中不乏顶尖人才。在人才选拔上要有全球视野，下大气力引进高端人才。随着 我国综合国力不断增强，有很多国家的人才也希望来我国发展。我们要顺势而为，改革人才引进各项配套制度，构建具有全球竞争力的人才制度体系。不管是哪个国 家、哪个地区的，只要是优秀人才，都可以为我所用。这项工作，有些企业、科研院所已经做了，我到一些企业、科研院所去，也同这些从国外引进的人才进行过交 谈。这方面要加大力度，不断提高我们在全球配置人才资源能力。　　同志们！今年是“十三五”开局之年，网络安全和信息化工作是“十三五”时期的重头戏。希望同志们积极投身网络强国建设，更好发挥网信领域企业家、专家学者、技术人员作用，支持他们为实现全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献！责任编辑：茅敏敏 SN184	习近平：建设网络良好生态发挥网络引导舆论	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-04-25/doc-ifxrpvea1194617.shtml	新华网	新浪-综合
null	20160429	　　中新网北京4月30日电（种卿）29日，第三届“4.29首都网络安全日”系列活动在北京展览馆拉开帷幕，百度安全、360等从事网络安全的企业纷纷亮相。在百度安全展台，针对记者“手机百度搜索相关内容浏览网站后，接到骚扰电话”的情况求证，百度安全工作人员表示，这种情况确实存在，很多用户误以为是手机搜索引擎所为，其实是这类网站背后暗藏一个“黑色链条”，通过恶意程序盗取用户信息和搜索目标。　　在29日的“打击防范电信网络诈骗宣传体验展”上，中新网（微信公众号：cns2012）记者注意到，目前最常见的电信诈骗手段大致有七种，包括诈骗WIFI、银行卡盗刷器、钓鱼网站、改号软件、木马病毒、伪基站和“猫池”。　　然而，电信网络的不安全因素绝不只已知的几种，其层出不穷的“招数”让网络用户防不胜防。　　此前就有媒体曝光了一种新型电信诈骗手段，诈骗团伙利用手机业务定制和退订的功能骗取受害人的短信验证码，同时通过电信运营商自助换卡业务复制SIM卡，从而进入用户支付宝、百度钱包和与手机相关的银行账户，转移盗窃资金。　　调查发现，为窃取个人手机号等信息，网络黑客一种普遍的入侵途径就是通过电脑或者手机网络，随后将窃取到的个人信息进行流转利用，就变成了用户们深恶痛绝的“骚扰电话”甚至诈骗。　　中新网记者亲身体验发现，通过百度、360等手机端软件搜索”湿疹”、“腰痛”等关键词时，进入相关医疗网站浏览后，时常会接到陌生人打来的骚扰电话，对方甚至能准确得知记者浏览的内容，并询问是否需要医疗方面的帮助。　　“你从哪里知道的手机号码？”当记者反问过去时，对方总会给出这样的答案：“是从搜索引擎得到的”。　　然而事实真的如此吗？“作为搜索引擎我们很委屈，一般这种情况用户都会怀疑是百度盗取了用户隐私，但其实是因为手机用户打开的诊疗网站后台有黑客程序运作，”一位百度安全工作人员告诉中新网记者，百度每日对这类网站的拦截能达到上千万次、甚至是上亿次。　　谈及这条“黑色产业链条”的运作模式，上述百度安全工作人员告诉记者，“在这个产业链上，有专门写恶意程序的；有负责把程序卖给某些网站的；一些网站为了获得用户信息和搜索目标，就会购买这些程序种在自己的网站上。”　　“这些网站在百度上都会有评级，当时是安全、干净的，而后却会偷偷把恶意程序放上去，所以百度也在加强对它们的实时打击。”上述工作人员称。　　严格意义上来讲，这种恶意的信息盗取不算诈骗，但通过对用户手机号码和诉求的取得，也极有可能酿成诈骗的后果。　　除了致力于网络安全的企业之外，公安部门方面同样在竭尽所能打击网络犯罪。来自北京市公安局的数据显示，2015年，北京市公安局共破获电信网络诈骗案件4994起，抓获犯罪嫌疑人306名，打掉犯罪团伙73个，较往年大幅上升。特别是通过技术拦截、布控止付等措施，为人民群众止损了6.208亿元人民币。　　作为打击电信诈骗的力量，公安部门、工信部门和企业如何合作呢？　　带着这样的疑问，中新网记者在展会上采访到北京市公安局网络安全保卫总队一位工作人员，她表示，目前北京市公安局网安总队跟360共同成立了一个举报平台，用户一旦遭到诈骗，就可以通过360平台举报，相关数据将同步传输到网安总队的数据库里。　　“无论是企业还是公安部门，通过拦截阻止电信诈骗的难度很大，还是希望用户多多提高警惕，增强保护意识，防范个人隐私的泄露。”上述工作人员坦言。　　“对于利用电信手段诈骗的事情工信部高度重视”，工信部信息通信发展司司长闻库28日在国新办发布会回应相关热点问题时表示，截至目前，各个基础电信企业关闭和停止“400”、“一号通”、商务总机业务号码3.7万个，关闭语音专线1万多条；月均拦截各类的虚假改号呼叫1.3亿次；累计配合关停涉嫌通信信息诈骗电话号码7万多个，涉案的“黑卡”10万多张。　　而关于“近期有些不法分子通过欺骗手段更换北京移动用户SIM卡实施诈骗”一事，闻库表示，工信部已经采取了以下措施：一是联系北京市公安局予以立案查处。二是北京移动公司已暂停网站自助换卡业务，同时进一步完善验证码下发以及门户网站登录等环节的用户提醒。三是向北京移动全网用户普发提示短信，提高用户防范意识。 （完）责任编辑：乔雷华 SN098	揭信息盗取黑色链:手机浏览医疗网站即遭泄号	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-04-30/doc-ifxrtztc3068192.shtml	中国新闻网	新浪-综合
null	20160430	　　原标题：一砖一瓦构筑网络文明大厦——业内人士解读习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话　　4月25日，习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话播发。这份长达11000余字的纲领性文献高屋建瓴，结合中国互联网事业的丰富实践，对网络安全和信息化工作作出了系统性论述，为我国网信事业发展指明了前进方向，为建设网络强国提供了思想遵循。　　日前，腾讯、奇虎360、今日头条、网易等互联网业界有关负责人接受中国青年报·中青在线记者专访，对习近平总书记有关网信事业重要讲话进行了解读。　　腾讯：以技术手段推动民生服务和公益发展　　习近平总书记在讲话中特别提到“实施‘互联网+’行动计划，带动全社会兴起了创新创业热潮”，并指出“新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为”。这让腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾“感到很振奋”。　　“无论是帮助提高公共服务水平，还是在带动全社会创新创业和公益发展方面，腾讯都希望能继续探索和积极实践，让亿万用户在共享互联网发展成果上有更多获得感。”马化腾说，“移动互联网是全社会共享的空间和平台。作为互联网企业，我们需要增强使命感、责任感，以技术手段推动公益的发展，在共同促进互联网持续健康发展的同时，让这个世界更温暖！”　　以“互联网+民生服务”为例，截至2015年年底，腾讯旗下微信的城市服务项目已上线16个省（市、自治区）78个城市，共提供包括公安、交管、社保、医疗等在内的2611项服务，平均每座城市提供33项服务，累计服务人次达6881万。　　目前，全国已开通的政务微信公众号超过10万，可帮助老百姓实现包括水、电、煤、宽带、话费的费用缴纳、出入境业务办理等在内的多种便利的政务民生服务。　　在马化腾看来，类似微信城市服务、微信公众号这样的“互联网+”创新应用，可以大大节省时间和人力成本，提高政府服务水平和市民满意度，不断创造出“互联网+”与传统行业融合的全新模式。　　在带动全社会创新创业方面，目前腾讯众创空间在全国已超过30个城市落地，并提出腾讯众创空间五大服务标准（创服、创孵、创培、创投、创星），腾讯基于自身能力打造开放生态，赋能于接入腾讯开放平台的创业项目，至今已打造了一个拥有400万家创业公司、总估值超过3000亿元的开放生态系统。　　腾讯经过多年探索，逐渐形成了一条“互联网+公益”的实践之路，促进了网络正能量传递。腾讯网络捐赠平台目前已有超过6千万人次网友通过平台主动捐赠善款9.8亿元，并体现了“互联网+公益”所倡导的“人人可公益”理念。　　伴随着移动互联网的兴起，腾讯还尝试将公益融入日常生活，让每个普通人能够通过社交平台，以小额、便捷、快乐的方式参与公益。例如，“运动捐步”让用户把微信运动和QQ健康里累计的步数捐出去，换成公益资金支持到公益项目，上线不到10个月就连接数家企业和多个公益项目匹配捐赠资金超过1.4亿元；“捐献声音”让用户通过“为盲胞读书”微信公众号用微信语音的功能，将文字内容读出，由微信将亿万用户的语音片段，汇聚成语音读物，捐献给盲人同胞。　　“QQ全城助力”与警方携手，在4月初通过深圳1400万手机QQ用户发送警方的紧急寻人启事，最终连接上一位离家出走的女孩，帮她重返亲人身边，为黄金72小时内寻回走失儿童发挥重要作用。这项公益服务启动1年多，在网友帮助下共找回了12位失踪宝贝和1位成人。　　马化腾透露，下一个五年，腾讯希望从腾讯自己“一对多”的开放，到平台上的合作伙伴“多对多”地开放，携手合作伙伴再造一个开放平台。　　奇虎360：弘扬网络正能量，互联网公司不仅要说，而且要做　　目前我国近7亿网民，几乎人手一部智能手机，打开手机就能轻松上网。手机上的各种APP可方便、快捷地帮助人们解决生活中的许多问题。　　“未来我们将进入万物互联时代，更多的智能设备将会接入互联网。那时，人们的资金、出行、家庭、健康等各种数据上网，安全如果无法保障，不仅会危及人们各种数据安全，还可能会危害人们的生命安全。”奇虎360董事长周鸿祎说。　　周鸿祎指出，随着我国信息化水平的快速提升，关系到国计民生的水、电、气、交通、能源、工业等的重要领域的信息交互和指挥控制，以及涉及社会公共治理领域的公民和法人的身份信息、就医、入学、消费、支付、征信评价等相关数据信息的交汇和处理，都将越来越多地依托互联网来实现。　　“通过网络攻击一个国家、地区和城市，造成基础设施瘫痪，这不再是科幻小说、电影的情景。”周鸿祎说，“习总书记提出网络安全和信息化是相辅相成的，安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进，我非常认同。”　　“360是中国最大的网络安全公司，习总书记非常重视网络安全，他的讲话也让我感到压力很大，如何保护国家网络不被攻击，不被犯罪组织利用，保护百姓信息不泄露、手机不丢钱等，这个责任太重大了！”　　网络安全与核心技术的研发密不可分。周鸿祎认为，总书记在讲话中强调了技术原创的重要性，“这说明国家领导人对原创技术非常看重。美国互联网领先于世界，归根结底在于美国的互联网是技术驱动的，这一点恰恰是我们要学习的地方”。　　今年，谷歌的阿尔法狗击败韩国围棋九段李世石。谷歌公司CEO皮查伊认为，谷歌对机器学习等人工智能技术的投资是该公司不同于竞争对手的关键。对此，周鸿祎分析，“这说明人工智能在深度学习方面前进了一大步。尽管中国的互联网通过O2O的模式方便了老百姓的生活，但我们还需要发展自己的核心技术”。　　“核心技术不是化缘化出来的。”周鸿祎坚持认为，互联网公司应该在核心技术方面多投资，发展核心技术大有可为，“但核心技术的研发有个问题，就是周期比较长，见效比较慢，还要耐得住寂寞”。　　“我们在安全技术方面投入了大量的人力物力，在世界范围内可以说都是领先的。和同行业相比，我们在网络攻击防御、网络漏洞挖掘等方面积累了非常多的原创技术。”周鸿祎透露，近期，360正在人工智能方面“发力”，投资了很多公司，并引入了一些国际人才，“希望利用人工智能技术来解决智能家居安全、用户人身安全、以及行车安全等方面的问题”。　　他表示，中国的互联网能发展到这样的规模，出现了几个千亿美元市值的互联网公司，很大程度上得益于互联网宽松的发展环境，得益于中国巨大的人口红利。没有中国这么多人，没有这么大的国内市场，中国就不可能变成全球最大的互联网市场。　　“反过来，当企业做大以后，我认为企业家要有责任感，要做对国家、对社会、对员工、对用户有益的事情。”周鸿祎举例说，360免费安全带动了正版安全软件的普及，中国成为全世界恶意软件感染率最低的国家。360开发出的安全产品能帮助老百姓有效地鉴别诈骗电话和垃圾短信，保护老百姓的财产不受损失。360做的360儿童手表，投资很大，能帮助家长与孩子随时联系，随时都知道孩子在什么地方，防止出现儿童走失、被诱拐、受到其他意外伤害。　　“习近平总书记强调网络正能量。对于我们来说，就是要结合自己的技术和产品能力，把自己的产品做好，做到极致，这就是最好的网络正能量。”周鸿祎称。　　今日头条：用精准推送技术促进信息更高效流动　　4月28日，北京一位74岁患老年病的老人在石景山区走失。当天下午，今日头条对该寻人启事进行精准地理弹窗。弹窗推出后不到1小时，家属便反馈：一名好心人通过今日头条的寻人弹窗帮助他们找到了家人！　　这位老人在4月28日凌晨1时许从黄南苑小区离家，当时其家人正在家中睡觉，一时疏忽，老人便找不到了。家属下午3点38分向“头条寻人”官方邮箱发来了寻人求助。今日头条收到该寻人信息后，与家属进行了详细核实，当天下午4时02分，对这一寻人启事向北京地区的部分今日头条用户进行了精准地理弹窗。　　这是今日头条“运用精准推送技术 发挥海量用户优势”精准地理弹窗成功找到的第13位走失者。　　从2015年起，今日头条开始重视对寻人信息的弹窗推送，并与专业寻人机构“宝贝回家”及多家地方媒体合作，搜集大量寻人信息。今日头条可以提供的是：在指定区域定向推送寻人启事，由于今日头条用户量巨大，通过定向推送寻人启事，就会有大量相关用户收到。这相当于今日头条发动好心的用户帮助寻找。　　今年2月，“今日头条”专门开设“头条寻人”头条号，开通寻人邮箱（xunren@toutiao.com）。在“头条寻人”发布信息中，很多都为患病老人走失。除了今日头条直接找到的，还有几十名走失者成功回家，有些是被警方找到，有些是好心人提供线索，还有的通过家属不懈努力寻回。　　“今日头条”成功寻回失踪老人的事例，既印证了资讯客户端可以做更多技术善举，也印证了在寻人这件事上，精准和时效的重要性。同时，“今日头条”和多家媒体、多个官方机构开展合作，帮助推送多来源的寻人信息。　　结合“头条寻人”这一案例，今日头条总编缉夏勇表示，无论是哪种形式，寻人这项社会范畴内的行动，最终依靠的都是好心人的善意，“今日头条”向所有善良的好心人致敬。“头条寻人”将会免费、长期开放给所有用户，在力所能及的范围内做最多的努力。　　作为互联网技术创新企业，夏勇觉得“今日头条正身处在一个最好的时代。企业不仅能够通过创新的技术为人民服务，还能用技术回馈国家，承担起时代交付的社会责任与历史使命”。　　结合今日头条自身特点，夏勇指出，今日头条正加大正能量内容生态建设，用技术提升传播效率，让网络空间更为清朗，践行习近平总书记的讲话精神。　　习总书记在讲话中指出，“以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升。”对此，夏勇表示，资源配置优化的基础是信息的高效流动，今日头条在信息传播领域是革新性技术产品，运用智能推荐技术连接着人与信息，未来今日头条会进一步提升技术能力，促进信息更高效的流动，提升信息传播效率。　　在提升传播效率的同时，今日头条加大力度与传统媒体进行更深度融合，并推动“互联网+政务”的发展，继续放大主流媒体、权威机构在网络空间的声音，让网络空间更为清朗，传播效果达到最优。　　目前，今日头条已经与2000家传统主流媒体直接签约合作，并有超过7000家各级党政机构入驻今日头条开通政务头条号。“今日头条为政府、媒体与群众的沟通提供最有力的技术支撑，成为正能量内容生态建设的重要力量，共同营造出一个风清气正的网络空间。”夏勇说。　　网易：坚决遏制网络低俗之风净化网络环境　　“总书记的讲话高屋建瓴，集中体现了以习近平同志为总书记的党中央治国理政、开创网信事业发展新局面的战略思想和战略部署。”网易总编辑曾光明在接受采访时表示，网易将从三方面入手，贯彻落实习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话精神。　　秉承网络工作以服务网民为出发点，网易拥有快速、全面、准确的资讯平台，凭借独特的视角和观点打造出品牌产品，不断赢得网民口碑。网易积极主动地向广大网友分享自己的产品成果，经过创新技术帮助更多的人们享受感知生活的美好，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。　　坚决遏制网络低俗之风净化网络环境。习近平总书记强调，“网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益”。我国网信事业发展，影响网络安全的危害主要表现在网络低俗之风对广大网民特别是青少年群体身心健康的危害、对网络媒体公信力的消解、对社会价值观的扭曲以及对社会安定环境的损害等几方面。在这几年中央网信办和北京网信办组织开展的“净网行动”中，网易建立了一套包括标题规范、稿源选取、跟帖管理、不良信息举报、编辑业务培训的遏制网络低俗之风的流程制度，对从严从紧打击低俗，号召网民文明上网，营造积极健康的中国互联网文化，引导网民发言顺应社会主义核心价值观主流思想，发挥积极作用。　　加强网络人才队伍建设为网信事业发展提供有力支撑。习近平总书记说：“网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。要聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。”互联网的工作特点吸引了很多年轻人来到网易工作，面对这群思想活跃的年轻人，如何以正确的舆论导向在员工们的头脑中搞好思想建设？由此网易要求广大员工勇于发挥责任意识，担当精神，全面提升政治意识、大局意识、法律意识，严格遵守互联网有关法律法规，在广大社会公众面前坚决树立积极、正面、健康的良好互联网报道形象，并坚持正确的思想价值观导向，利用自身平台优势为整个社会营造风清气正的网络空间。　　“时下的人们生活于无处不在的网络世界上，巨大的信息传播量让每个人都面临着很多冲击。在不同的冲击下，人们的世界观、价值观和人生观也会发生变化。良好的网络环境，能够促进人们身心健康发展；而不好的网络环境，就会起反作用。”曾光明呼吁，网易作为当代中国具有重要影响力的一家互联网企业，有责任带动和呼吁全体网民及业内同行一起共建风清气正的网络环境，用自身的点滴努力，做网络文明大厦的一砖一瓦。责任编辑：郑汉星 	一砖一瓦构筑网络文明大厦	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-04-30/doc-ifxrtzte9834930.shtml	中国青年报	新浪-综合
null	20160503	　　编者注：本文摘编自《瞭望东方周刊》2006年第46期（2006年11月16日出版）　　这个五一假期，互联网上最引人注目的事件之一，是一个年轻生命的逝去和众多网友为他追索公道。　　21岁的魏则西因罹患罕见病“滑膜肉瘤”最终不治离世，然而他生前辗转多舛的求医经历通过多篇网文持续发酵、引发同情。　　魏则西曾经在知乎上控诉人性之恶，因“竞价排名”而备受诟病的百度搜索和百度推广为此遭到网友集体声讨。　　而武警北京总队第二医院资质不全、虚假宣传、借助百度推广的事实，让网友不约而同地想到了一个词：莆田游医。　　关于莆田游医，你百度（我们很难脱离百度）一下就会发现，早在10年前已经有媒体深入揭露：《福建莆田游医黑幕：掌控80%中国民营医院》（原文谁在掌控中国民营医院）。　　最为可悲的是，这些10年前的报道，今天读来依然生动、有用。因为这些报道揭批的问题依然存在且越演愈烈，这些报道期待的解决之道依然没有答案，这些报道担心的后果却陆续残忍地出现。　　是的，你没看错，这些报道来自新华社《瞭望东方周刊》。这也是迄今为止对莆田游医问题揭批最深入、传播最广泛、影响最久远的一组报道。　　极具讽刺意味的是：10年来，莆田游医不断壮大、越漂越白，陆续占领各大医院，甚至成为医界新军；而本文两位作者却先后惜别新闻职业，一位做了出版社编辑，另一位则归隐山林，养猪为生。　　或许，双方的进退并无逻辑关联，但却无情地说明了一个问题：资本的力量是多么强大，记者的呐喊是多么无力。　　所以，今天，我们有必要重温新华社《瞭望东方周刊》这些报道，深入了解莆田游医，深刻认识医疗问题，深切呼吁尊重生命，深度反思医疗生意。　　因为，需要反思的不仅仅是莆田游医和百度搜索，还有监管部门和医疗行业。　　第一篇《谁在掌控中国民营医院》　　文前《瞭望东方周刊》记者朱国栋、李蔚　　本文摘编自《瞭望东方周刊》2006年第46期（2006年11月16日出版）　　2006年10月中旬，国家统计局公布的全国1000强镇统计名单成为许多论坛上的热门话题。当昆山玉门、东莞虎门和萧山宁围的网友们为哪里最富而争论不休时，一些福建莆田人对这个榜单颇为不屑：如果把真实财富亮出来，哪个镇能超过我们秀屿区的东庄镇？　　对很多人来说，莆田东庄无疑是个陌生的地名。但两组数据可以凸显东庄镇的优势：　　全国至少80%以上的民营医院是东庄人创办的；莆田秀屿区在全国各省市从事医疗行业的企业共有1万家(东庄镇占93%)，资产总数达360亿元，年营业额3050亿元，员工总数63万人；在外医药和医疗器械生产企业500家(东庄镇占80%)，资产总数25亿元，年营业额50亿元，员工总数5万人。也就是说，东庄镇人所办的民营医院及相关企业创造的产值，超过了中国中西部个别省的生产总值。　　1998年，中国打假第一人王海对当时猖獗一时的性病游医展开过长时间的调查。他发现，当时中国多数治性病的游医们来自同一个地方：莆田东庄镇。　　1999年7月，国内多家媒体都曾报道过莆田东庄镇，当地的富裕和外出游医的猖獗令人震惊。而这些性病游医们表现出的强势更令人震惊：除了寄匿名信威胁和嘲笑媒体之外，甚至公开扬言要“炸毁报社大楼”。1998年底，卫生部纠风办曾专门向各省、市、自治区发文，通报这些人的劣迹。　　但让王海和媒体同行们没有想到的是，短短数年之后，昔日性病游医不但没有因为曝光而利益受损，反而已掌管了中国大多数民营医院。　　东庄人的“能耐”为何如此之大？　　闷声大发财的东庄老板们　　外地人初到莆田东庄镇，几乎都会被东庄镇的豪宅所震惊。摩的司机林金春是莆田人，长年在秀屿与莆田之间往返，他总结的一个规律是：从莆田市区到秀屿东庄，进入秀屿境内后，越接近东庄镇，豪宅就越多，进了东庄之后，则是遍地豪宅。　　沿莆田至秀屿港的高速公路前行，经过一段海堤之后，就进入了东庄地界。许多高五六层，四五个开间，装修十分考究的豪宅横陈在公路两边，其中不少还没有竣工。从仍在施工的住宅中可以看出，东庄人造房子不像其他农村地区以砖混结构为主，而是普遍用更加牢固、但成本更高的水泥框架结构。　　林金春告诉《瞭望东方周刊》记者，“这里的好房子，绝大多数都是到外面去包医院的人建的。许多房子的面积超过了1000平方米，有40个以上的房间，造价要数百万元。有人为了老人行动方便，还在家里装了电梯。”　　但也有人对此说法不屑一顾，一位东庄林姓但不愿意透露全名的老人告诉《瞭望东方周刊》记者，“造房子的钱对这些老板来说算得了什么？过年的时候你才能看出他们到底有多富！”说这话的老人家的房子不到500平米、只有四层，很显然被比了下去。　　但是，这些豪宅几乎没有人住。事实上，走过几条街道，除了妇幼老人之外，很难找到壮年男子。林姓老人告诉记者，“有点力气的、能走得动的壮年男人几乎都出去搞医院了，要么自己办，要么帮亲戚干事。”本刊记者追问，去搞医院难道不需要一定的医学知识吗？老人笑道，“请医生看病就是了，要什么文化？有人连自己名字都写得很勉强，还开了10来个门诊部呢！”在老人的概念里，医疗机构无论大小，他一律称之为门诊部。　　但最让外地人震惊东庄之富的，还是东庄人过春节时的盛况。届时，东庄在全国各地办医院、承包诊所的老板都衣锦还乡，利用这段时间亲友聚会，或同行之间总结经验、招聘人员、结识新生意伙伴等等。　　那时候，全国数以百计的医疗器械厂家和药厂都会蜂拥而至莆田东庄。民营医院界广为流传的一个段子是，医疗器械企业，四个地方的展销活动是一定要去的，除了北京、上海和广州之外，另外一个就是莆田秀屿。　　春节前后的东庄镇，最吸引眼球的还有名车靓女。医疗富豪们带着数以百计各种款式的名车，回到东庄，开着车互相串门。一个最夸张的案例是，“东庄一个望族在‘领头羊’家里聚会，家门口停着九辆宝马奔驰以上的名车。”一位了解内情的同行这样告诉《瞭望东方周刊》。　　少数暴富的民营医院老板们在春节期间，会带着原配夫人、秘书或“二奶”拜见父母双亲，“春节时，有一户人家男主人和大老婆、两个小老婆凑成一桌打麻将，倒也其乐融融。”一位给莆田人办的民营医院做广告策划的网友这样透露。　　事实上，东庄人的富裕并非只是最近几年的事情，早在20世纪90年代，当地就已四五层高楼林立，而奔驰之类的名车，在当时的东庄也已不罕见了。　　许多致富神话流传开来。有人告诉本刊记者，东庄拥有10亿资产以上的有好几家，亿万富翁则更多。但是东庄的游医“鼻祖”、“精神领袖”陈德良告诉《瞭望东方周刊》，“实际上东庄10亿元以上资产的老板，在我看来是没有的，家产超过5亿的也很难找，但是资产上亿的确实有不少。”　　东庄游医“鼻祖”陈德良　　东庄镇的富裕只是最近20年的事情。　　在改革开放前，东庄一直是莆田地区贫穷的代名词。在莆田，东庄另一个名称是“界外地”，这个名称的意思是“不在官方统计之内”，这里的老百姓穷得连税都不用交。为了度过每年的几个月饥荒，当地渔民就用海产品如牡蛎之类的，换地瓜渣吃。　　林金春告诉《瞭望东方周刊》，“东庄之所以如此贫穷，和当地人多地少有关系，因为靠海，东庄的许多耕地盐碱化，农作物产量不高；另外，因为距离渠道较远，农作物经常缺水。”　　这个缺水、少地、土地盐碱化的滨海小镇， 镇民们一直为生计而奔波。乡村医生陈德良的一张偏方，彻底改变了东庄人的命运。　　陈德良何许人也？一位民营医院老板赠给陈德良的诗是这样归纳的：“刀枪棍棒出名声，琴棋书画弄寸光。胸怀大志凌霄汉，身居小阁好望山。十万弟子闯天下，一代宗师数德良。”这首诗裱好挂在陈德良自家的饭店里。　　陈德良的权威在东庄镇显而易见。东庄镇在外面办医院的老板们，包括詹国团、詹玉鹏这样的大鳄，只要有让他觉得不对的地方，他都可以训斥一番。尽管他总是谦称“你们是大老板”。有人这样评价陈德良在东庄的地位：达摩之于少林寺。　　莆田的民营医院老板一直以行事低调著称，本刊记者通过各种途径，都没有一个医院老板愿意以真实身份公开接受采访。但是，外人眼中神秘莫测的游医鼻祖陈德良，却坦率地接受了记者的采访，对许多敏感问题也不回避。　　陈德良1950年12月出生在莆田东庄镇，在五兄弟中排行老二。　　和当初的许多性病游医比起来，陈德良还是有医学基础知识的。陈的祖父是当地中医，陈德良年少时就看过一些中医方面的书籍。　　“文化大革命”后，不到20岁的陈德良，在当地当起了“土医生”。　　改革开放后，为贫穷所困扰、急着寻找出路的陈德良获得了难得的发展机会，凭着仅有的那点医疗知识，他走出东庄这个海滨小镇，到全国各地闯荡。上世纪80年代初，陈德良在广东拜师学艺期间，师父把一个治疗皮肤病的祖传秘方交给他，陈德良用这一秘方为不少皮肤病人治好了病，他一下子成了人们口口相传的“名医”。后来东庄的乡亲们发现，陈德良一天赚的钱比他们一个月赚的还要多。　　“刚刚改革开放不久，人们的卫生条件太差，卫生知识又不多，那个时候得疥疮的人非常多，许多人到医院治疗后又复发，但用了我的药水后很快就好了，找我看病的人越来越多，名声也大起来了。”陈德良这样告诉《瞭望东方周刊》记者。　　陈德良赚了大钱之后，并没有忘记他的穷乡亲和亲戚们，许多人前来拜师，他收了八个徒弟，基本上都与陈德良沾亲带故，其中之一就有詹国团。　　性病游医走遍天下　　从此以后，治疗皮肤病的秘方就不再属于他一个人了，八个徒弟各自又收了徒弟，皮肤病秘方就在东庄镇迅速而广泛地传开了。贫穷的东庄人终于找到了致富捷径。　　陈德良始终认为，即使是当初东庄人开始行医时，他们也并不是像外人说的那样一点不懂。“当时莆田卫生协会曾办了个函授班，我的徒弟们都拿到课本之后还要考试，通过考试之后，莆田卫生协会会发给一本证书。”　　但是，经过几年行医之后，东庄人发现，医疗界的另一新兴领域---性病市场越来越大，转做性病行业更加赚钱。陈德良告诉《瞭望东方周刊》记者，“到了1990年前后，当时社会上卖淫女之类的开始多起来，性病市场前景很好，当时的国有医院很少有人愿意去治这个病，也不敢打广告，国家有这个漏洞，老板们就投机倒把搞进去了，说实话，当时确实有些乱收费的现象。”陈德良笑着坦率地说。　　陈德良认为，改革开放初期的民营经济，许多行业都存在不规范的现象，所以有些乱也可以理解。　　到了1998年，福建莆田的游医们开始具备全国范围的“影响力”。　　王海和许多媒体针对莆田游医而调查出来的实情，并没有陈德良对本刊记者说的那么简单。当时的许多报道给莆田性病游医归结出以下几条：他们敢把没病的人说成有病；敢把一个疗程的病治上10个疗程；敢把十几元一瓶的药卖到200多元。无论是王海还是一些记者，常常亲身体验式暗访，原本十分健康的打假人或记者常常会被检查出性病。　　1998年和1999年，是全国媒体和公众对莆田性病游医最为关注的年份。　　1999年5月24日，太原《都市生活》周刊派出大批记者，对性病诊所集中的近十条街道进行了拉网调查，共统计到专治和兼治性病的大小诊所214家，其中，仅在火车站附近就有28家，服装城附近的双塔北路一条不足300米的巷子就有九家。加上全市的街巷，估计性病诊所至少在400家以上。性病诊所超过了米铺。　　1999年5月14日，按照广告上刊登的地址，两位健康的记者来到山西机床厂医院暗访。一个穿白大褂的“大夫”用放大镜看了看“患处”，一脸严肃地问同行的另一个记者：“有没有乱搞男女关系？”然后在诊断书上写着：念珠菌龟头炎，要赶紧治疗。　　接着，两名记者走进太原市康复医院，被一个老“大夫”诊断为“急性淋病”，并让女护士注射220元一针的“进口药”，记者再三推脱，最后被迫买了一盒价值65元的“特克淋梅”。该药被太原市药检所判定为三无假药。　　在山西省皮肤病性病防治所，“大夫”又诊断记者患了“非淋菌性尿道炎”，“可能引起不育”。他说，治好这个病最少要半个月，要花几千元。　　1999年6月1日，《都市生活》推出揭露性病诊所黑幕的第一篇报道后，便不断接到威胁电话。据当时的《都市生活》报道，6月2日上午，一名操南方口音、自称为私人诊所老板的男子找上门来，要记者“不要继续乱说，否则，小心哪天突然少了一只胳膊、一条腿。”　　随着报道的进一步深入，这家媒体的记者接连遭到跟踪、抢劫和电话威胁，一个声音嘶哑的男子在电话中说：“我要炸掉你们的大楼！”6月8日，《都市生活》毫不退缩，刊出报社大楼的大幅彩色照片，并标出所在的详细位置。明目张胆的威胁引起了全国新闻同行的震惊。后来证实这些游医就来自莆田。　　1999年7月9日，《南方周末》也刊发了莆田性病游医的详细报道，记者寿蓓蓓如今仍对当时采访中的一些细节记忆犹新，她告诉《瞭望东方周刊》记者，当时一位卫生系统官员曾颇为愤怒地拿出一份文件，说卫生部纠风办曾针对莆田游医集团专门发文，措辞严厉：　　“福建省莆田市农民游医占国团(即为詹国团)、陈金秀诈骗团伙在全国各地以金钱铺路，承包经营国有、集体医疗卫生机构开办的性病、泌尿专科门诊，甚至承包整个医院或皮肤性病研究所，大肆进行诈骗钱财、坑害患者的非法活动，造成极为恶劣的影响，严重损害了国有、集体医疗卫生机构的声誉。”　　莆田詹氏的医药帝国　　政府主管部门严辞通报，全国多家媒体曝光报道、民间打假人明查暗访，在1999年，许多人都以为，东庄的性病游医们估计要远离医院了。　　但事实恰恰相反。　　之后的几年，中国的民营医院大部分掌控在了东庄人手中。　　七年之后的今天，东庄人不但没有从中国医疗领域销声匿迹，反而低调加速扩张。莆田的《湄洲日报》报道说，东庄镇有2.1万外出人口，在全国100多个大中城市从事医疗行业，经营医院200多家。据估算，全国现有上规模的民营医院约80%为东庄人所有，固定资产300多亿元，行业年创利润13亿元。　　曾被王海、媒体乃至卫生部纠风办调查、曝光乃至通报的詹国团，这位陈德良的开山弟子，在20世纪90年代末期，是东庄做得最为成功、但也被曝光最多的游医。一份名为《1998，王海杀进性病市场》的材料中称，当时以詹国团为首，詹国营、詹玉鹏、詹国连、林宗金等为骨干的莆田游医集团，是莆田游医的中坚力量。　　陈德良对这一说法作了澄清，他告诉《瞭望东方周刊》记者，“实际上詹国团和詹国营、詹玉鹏、林宗金他们并非是传说中的师徒关系，只是同为一家公司的股东，只是股份的大小不一样而已。”　　陈德良还说，“詹玉鹏论辈分比我还大，我得叫他叔公，尽管他年龄比我小，他曾经在三明的一个国有企业上班。林宗金，还有詹国团的几个弟弟詹国连、詹国营等，我都亲自带过他们。”　　只要了解中国民营医院现状的人都会明白，为什么陈德良要对詹国团、詹玉鹏、林宗金等人的身份强调得如此清楚。因为这几个曾从同一个公司出来的掌门人和骨干们，目前连同他们的嫡系，已经成为中国民营医疗界一支举足轻重的力量。　　而他们三人都把上海作为重要根据地。詹国团在上海注册成立了上海中屿投资集团，根据上海市工商局的工商资料，该企业仅注册资金就达一亿元人民币，詹国团、詹国连和詹国营都是股东，詹国团相对控股。这家公司拥有至少18家民营医院和托管医院，28个法人实体。詹国团还在新加坡注册成立了新加坡中屿国际医院管理集团，在许多场合，中屿系经常以新加坡外商身份出现。　　詹玉鹏创办了新加坡中骏医院管理投资集团，据称此人已入新加坡国籍。该企业在无锡、济南等地投资办医疗机构时，当地媒体都冠以“外资”招牌。根据知情人士透露，詹玉鹏也经常在上海，他是上海市福建商会会员。中骏至少拥有17家法人实体，至少有14家民营医院，在国内，冠以玛利亚女子医院的，多数是詹玉鹏的嫡系部队。　　林宗金也早已自立门户。他创办了上海澳信医院投资管理有限公司，同时也在新加坡注册了公司，名为新加坡澳信医院投资管理集团，有一种说法，澳信和中屿、中骏等交叉持股。根据公开资料，澳信系下至少有15家民营医院。　　詹万龙的上海长江医院因为频频被媒体曝光，是上海最有“知名度”的民营医院之一。根据莆田相关人士透露，詹万龙和詹国团他们走得较近，但他们是否有血缘关系尚不能确定。　　“现在东庄人办的民营医院绝大多数是很正规的，”陈德良在接受本刊记者采访时，曾反复强调这句话。　　詹国团们不但在上海注册了实力雄厚的股份公司，有的还按上了外资的外衣，似乎莆田游医们普遍已“改邪归正”。　　他们在外面做事情有多难啊！　　11月初，许多莆田系的民营医院投资者们感到了一丝寒意，不是因为冷空气，而是来自浙江杭州的一则消息。　　11月2日上午，杭州华夏医院虚假广告案中的两名直接责任人杨国坤、杨文秀被江干区人民检察院批准并正式执行逮捕，二人均涉嫌虚假广告罪。以此罪名批捕犯罪嫌疑人在全国尚属首例。杨国坤和杨文秀都是福建莆田人。　　“这次动真格的了”、“终于开始了”。许多莆田系民营医院从业者对华夏医院一案如此感慨。事实上，无论是1998年王海打假、1999年媒体揭性病游医黑幕，还是前不久上海长江医院的送子神话被曝光，莆田系的民营医院可能会受到行政处罚，可能会在医疗纠纷中输掉官司，但不管虚假广告如何夸大医疗效果、无良医生如何忽悠患者，几乎很少有人因此而招来牢狱之灾。　　特殊利益集团概念提出后，就有专家和业内人士讨论：医疗领域是否也有特殊利益集团。经济学家郎咸平的答案斩钉截铁：当然有。　　对许多莆田人来说，秀屿东庄的民营医院老板们无疑是致富神话，莆田人的骄傲。“头脑灵活，敢作敢为。”这是许多莆田人对东庄的民营医院老板们的评价。　　面对在外做得越来越成功的民营医院老板们，莆田地方政府也把他们作为招商引资的重要对象，突破口是医疗器械业。　　11月1日下午，莆田市举行药品医疗器械行业恳谈会。莆田副市长张丽冰在会上强调：莆田市委、市政府高度重视药品医疗器械行业的发展，已将医药产业重点列入湄洲湾港口城市建设的规划当中。　　在秀屿，一个医疗器械工业园正在筹备建设之中，准备作为容纳返乡医疗器械投资者的场所。　　有东庄民营医院从业者盛赞莆田市委市政府这些举措，认定这是“英雄莫问出处”的实践。　　《瞭望东方周刊》记者通过秀屿区宣传部门、莆田市宣传部门试图采访当地党委政府领导，但都被以没空为由拒绝了。其中，莆田市委宣传部一位张姓科长接到本刊记者电话时，他还彬彬有礼。但当记者说出“到莆田采访有关民营医院”，没等记者把话说完，张科长就显得很不耐烦，连说，“没空。我们都在开会，没空，人都不在。”记者又两次直接和秀屿区新任区委书记陈志强联系采访，但其手机都无人接听。　　当地党委、政府对莆田系民营医院很少公开发表意见。秀屿区前区委书记李辉龙在接受《人民日报》采访时，曾表示“民营医院无疑是必要的，关键是政府如何鼓励、扶持、规范。政府不扶持，他们就可能要倒掉。很多人不知道，他们在外面做事情有多难啊！办一个医院，要顺顺当当拿到营业执照谈何容易？他们真的很脆弱，可以说是弱势群体。关键是社会不要歧视他们。现在很多人还是习惯思维，一提到民营企业就认为是生产假货的，一提到民营医院就认为是骗人的。现在，几乎所有领域都向民间资本放开了，为什么民资就不能介入医疗行业？”　　郎咸平的愤怒　　和莆田地方党委政府领导理解“办民营医院的难处”相比，陈晓兰、郎咸平们似乎就没那么宽容了。　　郎咸平介绍了他们关注莆田系民营医院的前后经过。事情起源于2005年年终。当时，《财经郎闲评》节目组不断接到患者对民营医院的投诉电话，控诉医院“没病说成有病，小病说成大病”的恶形恶状。郎咸平告诉《瞭望东方周刊》记者，“根据我们的调查显示，那些医院里面，所谓的性病，只有5%是真的，95%都是假的。”　　他们甚至会在上海市的公共厕所内喷上生漆---“然后你下部会痒，去看病，随便就说你有性病，花两三万再放你出来。”郎咸平这样告诉《瞭望东方周刊》记者。　　上海女医生陈晓兰，9年里一直与假冒伪劣医疗器械作斗争，上海市委代理书记、市长韩正曾在一次卫生会议上，用三分之一时间讲陈晓兰的事迹。　　而上海打假医生陈晓兰主张，应对违规操作的部分莆田系民营医疗机构要采取重典治乱：“我现在反映的问题基本得到了认可，但当事人没有一个被查处过。要打的话，就要休克疗法。”　　陈晓兰认为，“目前许多造假者和骗子们之所以有恃无恐，很大程度上是因为处罚过轻。目前医院使用无效的或者假冒伪劣的医疗器械，或者说民营医院欺骗患者，引起医疗事故，这些最多都只能算医疗纠纷，要么是行政处罚，要么是民事赔偿。实际上，在我看来，许多医院没病当有病看，小病当大病看，实际就是犯罪行为，犯罪的四要素都具备了。应该作为犯罪处理。但卫生监管部门一查，却只得出个过度医疗的结论。”　　今年1月份，沪上热播栏目---“财经郎闲评”曾播出一期关于福建莆田人詹国团兴办民营医院的节目，但开播当晚便遭停禁，并引发一系列连锁反应，最终导致该栏目停播。　　“他们搞定了多方官员，这是继厦门远华案后最大的腐败案。”“郎监管”一脸严峻。　　天花乱坠的广告，不规范的医疗行为，民营医院的“信任危机”已显得积重难返。　　除了自办医院，不少民营医院经营者还将目光投向了公立医院，采取变相的买断、联营方式经营。相关资料显示，目前，一个投资者要建立营利性医疗机构，三年之后要交33%的增值税、5.5%的营业税，如果能“寄生”在公立医疗机构内，税款就可以逃避。　　“大家矛头都指向它，总体来说并非在健康有序的轨道上发展，基本模式较类似。”曾长期从事医疗领域报道的电台记者丁女士表示。　　另一方面，民营医院从业者本身却常自称“弱势群体”。　　缺乏国家政策扶持、税收偏高、医保门槛等都是投资者的“心头之痛”。出于多方面考虑，好医生往往不愿意去民营医院任职。　　广东韶关一名不愿透露姓名的妇科肿瘤专家就曾数次被邀去民营医院担任要职，但她对于这些机会均婉言谢绝。理由是在民营医院工作，个人需要承担很大风险，且风险与收入不成正比。　　一个值得深思的现象是，中小投资者与以詹氏为代表的家族投资者，在民营医疗领域的命运大不相同。那些自觉无助的往往是中小投资者。对他们而言，民营医院的经营正变得日益艰难。在莆田，一名出租车司机告诉本刊记者：这两年投资医院亏损的人也很多。　　而当地一名姓郑的小伙子表示：家族投资者已在该领域形成某种程度的垄断，比如与电视台达成协议，只许播出他们旗下医院的广告。他两年前就曾与人合资，双方各出资50万元左右去江西开办医院，但是因为无法与庞大的家族投资体系抗衡，他亏损了三四十万元，最终黯然退出。　　除了参办医院，詹国团们还将触角伸向了上游的医疗器械、医药物流等产业，大有将整个产业链的利润揽入囊中的态势。对此，陈晓兰医生说：“这太恐怖了。”　　中国的民营医院至今日已走过了约20年的历程，“郎监管”并不看好詹国团们的前景。　　“如果这些莆田人真的开始规范经营，您觉得能洗清原罪吗？”本刊记者问。　　“这个假设性太强，我不想对他们提任何建议，就事论事。”　　郎咸平表示：　　“我们都是没有权力的人，我们所能做的只能是呼吁，让有权力的人来介入。”　　第二篇《谁在掌控中国民营医院》　　文前《瞭望东方周刊》记者朱国栋、李蔚　　本文摘编自《瞭望东方周刊》2006年第46期（2006年11月16日出版）　　“没病当有病治，小病当大病治，到处打广告，莆田人操作民营医院的一些‘戏法’，把中国民营医院的名声败坏了。”10月29日晚，台州博爱医院院长孙捷急匆匆地从温州赶回台州，接受《瞭望东方周刊》记者采访时，他语出惊人。　　“没病当有病治，小病当大病治，到处打广告，莆田人操作民营医院的一些‘戏法’，把中国民营医院的名声败坏了。”10月29日晚，台州博爱医院院长孙捷急匆匆地从温州赶回台州，接受《瞭望东方周刊》记者采访时，他语出惊人。　　台州博爱医院因为“博爱”两字，常常被误认为是莆田系医院，孙捷每次都要反复解释才能让对方明白，他的医院和莆田人一点关系没有。　　和许多民营医院老板喜欢闷声大发财不同的是，孙捷对许多敏感问题毫不回避。他认为，相当一部分莆田系民营医院，没有彻底摆脱以前性病游医致富的思路。作为已有10年管理民营医院经验的资深业内人士，他自称对一些莆田系民营医院的“戏法”了如指掌。　　上海女医生陈晓兰，坚持九年打击无良医疗器械，历经坎坷，近年曾被中央电视台、新华社等媒体广泛报道。上海市长韩正在2006年4月的一次社区卫生工作会议上，曾用三分之一时间讲陈晓兰的事迹。陈晓兰参与了暗访长江医院，并调查出长江医院使用的“医疗器械”的暴利内幕，加上长江医院的“怀孕妇女被确诊先天性不孕症”等丑闻被曝光，但该院受到的处罚却十分轻微。　　以中国打假第一人成名的王海，1998年曾对莆田系性病游医作过长时间调查。王海告诉《瞭望东方周刊》，“近期可能对民营医院再次展开类似行动。”他还认为，部分莆田系民营医院赚钱的手法，和以前他们当性病游医时变化不大。　　“和许多行业的资本原始积累一样，东庄的医疗行业起步时也是灰色的、黑色的，甚至是血淋淋的，但完成原始积累之后，他们就立即走上正轨。”东庄人经常这样解释家乡民营医院业的发展历程。　　莆田医院三步曲　　孙捷对部分莆田系办的民营医院有长时间关注。他把有些莆田人的办院行为归纳为三步曲。　　“第一步，医院房子是租的，设备是租的，医生是临时聘用的，他们这么做，这部分成本就很低。”孙捷这样告诉《瞭望东方周刊》记者。　　“ 第二步曲，就是大量做广告，然后造一些假信息，比如把主治医师说成是北京什么大医院的教授、专家等，他们看的病，基本上是不孕不育、性病、皮肤病等。”孙捷认为，莆田系民营医院的广告成本很高。　　“ 第三步，就要分两种情况，如果医院牌子做响了，就立住脚扩大经营，如果办砸了，就再换个地方搞。”　　在职业打假人王海看来，部分莆田系民营医院的手法和以前的性病游医时期的赚钱理念是相通的，他向本刊记者介绍：“现在民营医院骗钱的办法有这么几种，首先，没病说你有病，甭管你有病没病，先用各种医疗器械检查一番，光检查就可以产生很多费用。”　　“小病说成大病，能一个礼拜治好的病，非要拖到一个月，直到你身边带的看病钱花光为止。”　　“可以用20块钱一盒的药的时候，给你用200元一盒的药。多数民营医院是营利性医院，药价自定。”　　事实上，孙捷和王海们讲的一些莆田系民营医院的手法，在部分莆田系民营医院流传的员工阅读或培训资料上，就可以看出端倪。　　本刊记者通过某种途径拿到了一份名为《医院电话接诊技巧》(以乙肝为例)的文本，该接诊技巧旨在完成一个任务：就是让接线生接到电话后，把咨询者拉到医院来。　　该文本应用了大量“心理学战术”，比如，“必要时可以炫耀一下医生，有时患者会冲着医生的名望而来，尤其是农村的。”“必要时吓唬患者，尤其是很在意自己的健康的人，睡觉、做饭、或干其他事情都小心谨慎的患者。”　　如果说对接线生的培训还有些含蓄的话，一份旨在激发“医生销售潜能”的《医生销售技巧10法》的资料，则更为露骨。该资料开门见山地指出，“如果不去判断病人的支付能力，不灵活运用销售技巧，只一味追求营业额，无异于‘杀鸡取卵’。好的销售技巧是让顾客从被动付钱到主动付钱，好的销售技巧是平衡顾客满意度和经济效益的方法。销售技巧是在对病人的支付能力有一个大概判断后，循序渐进，逐渐加压的方法。”　　医生要具备算账技巧：“当病人表现出对价格有疑虑，或对治疗比较迟疑时，医生就可用算账技巧。对于算账技巧，医护人员要注意主动使用，不要只在病人说出‘这么贵’才用。以凝固刀手术为例：‘虽然凝固刀手术费用是2500元，但手术后不需要耽误工作，不需要特别的营养护理，还不用冒手术风险，实际上要便宜多了。’‘这个药其实只比普通的药贵几十块钱，但疗效好得多，少请一天假都不止几十块钱了！’ ”　　医生给病人开处方，不是根据病人病情实际需要，而是要根据病人的心理状态。资料称，“给病人开处方时，试探病人的反应，逐渐增加治疗方法和药品。　　例如：‘这个药给你多开两天，好不好？免得你再跑’。或者在病人整个治疗过程中，在复诊里逐渐增加压力，增加营业额。”　　医生要在病人面前树立权威，还要学会“吓唬”病人。“在病人的心理中，病例的说服力很强，而且病人一般对自己的疾病比较紧张，担心自己的病太严重，当他听到其他人的病更重都能很快治好，病人治病的愿望、冲动以及对医生的信任感都会增强。案例对比法医生、护士都常用。　　当某些病人满不在乎想治不想治的时候，医生也可使用案例对比法来‘吓唬’一下病人。例如：‘上次有个病人，输液两天后，确定病情好转了许多，我告诉他要把七天的液输完，把感染彻底治愈比较好。结果他没听，一个星期后，感染又复发了，花的钱更多。"　　公开收购医疗机构执照　　由于莆田系民营医院大军不断扩张，在全国各地的医疗机构执照也成为稀缺资源。尽管部分东庄人违规申请医疗机构执照早已不是秘密，但本刊记者发现，还有人竟然公开收购医疗机构执照。　　本刊记者在莆田当地的一个网络论坛上，发现自称叫“陈经理”、“陈春高”的人，在论坛“长期求购、租赁、合作开发深圳、东莞、惠州(市区及县填村)医疗卫生所、门诊部、医院、医疗机构营业执照”。　　11月1日，记者在莆田以“广东卫生系统人士”的身份与陈经理联系，当陈经理颇为警惕地问记者是不是秀屿老乡之类的问题后，很快就转入正题。　　陈经理说，他在河南，但东莞等地有朋友要医疗机构执照，可以租赁，也可以一次性买断。　　经过一番交涉后，陈经理终于说出了他能接受的价格，在东莞像虎门这样经济发达的一类镇，一个执照的价格是10万元左右，二类镇的价格则是6~7万元。并坦承这个医疗机构执照拿到后，主要是经营性病、妇科之类秀屿人专长的科室。　　陈经理还对交易提出了附加要求，他说，“不过你们把营业执照卖给我们之后，我把钱掏给你，你最起码把你认识的那些人介绍给我们认识。比方说当地的城管、工商、药监部门的人要介绍给我们认识。”至于结识这些人的目的是什么，他没有细说下去。　　药、械、医利益链　　除了传统的赢利模式外， 部分东庄人把投资方向转向了药品制造和医疗器械制造等医疗相关产业。　　台州市博爱医院院长孙捷认为，莆田人产业链的延伸，实际上为他们获取暴利提供了更广阔的空间。　　使用低价值甚至假冒伪劣医疗器械，是部分莆田系民营医院利润来源之一，上海打假医生陈晓兰对这一点深有体会。　　在一次例行的走访中，陈晓兰在上海长江医院的治疗室中看到一个奇怪的现象：不少患者一边接受仪器治疗，一边自如地使用手机通话。这让陈晓兰很惊讶：　　“正常工作状态下的多台各种治疗仪，会严重干扰手机通话质量，患者不可能这么轻松地使用手机。”她对其中一些名为“恒频磁共振治疗仪”的仪器尤为注意，对这种被声称在“男性不育、女性不孕”方面有“神奇疗效”的治疗仪的功效产生了怀疑，随即向上海市食品药品监督管理局举报。　　接到举报后，上海市食品药品监督管理局立即抽查了一台“恒频磁共振治疗仪”。检测报告让陈晓兰大吃一惊：被抽检的设备有多处国家强制要求执行的基本安全项目不合格，例如“输入功率不合格；保护接地阻抗不合格；网电源熔断器和过流释放器不合格；指示灯颜色不合格；中心磁感应强度不合格”。陈晓兰最初的疑惑也从报告中得到了解答：作为该设备一项最重要的功能“磁感应强度”的检测结果也不合格。　　陈晓兰告诉《瞭望东方周刊》记者，“这样一台‘恒频磁共振治疗仪’出厂价为4000元左右，如果是家庭用的，治疗仪的价格是1000多元，而患者使用一次的费用为900元，也就是说，仅一位患者用上数次，医院就收回成本了。而患者一个疗程治下来，可能要10次或20次。”7月7日，陈晓兰赶到北京，向国家食品药品监管局反映“恒频磁共振治疗仪”的问题，随后立即赶往河南郑州---该治疗仪的生产厂家郑州天元医电科技有限公司所在地。　　在当地药监部门的帮助下，陈晓兰在一栋豪华的高层民用住宅楼内找到了郑州天元公司。　　陈晓兰告诉《瞭望东方周刊》记者，这个所谓的公司，其实就开在这栋民房里一个100多平方米的三室两厅套房里，最里面的一间约15平方米的房间，就是“生产车间”。3名正在组装设备的年轻女工和1个玩耍的孩童围坐在一个乒乓球台大小的桌子旁。在这个“生产车间”内，工具是“一把电烙铁和几把剪刀。”　　联系起检测结果和生产场地，陈晓兰十分愤怒，她告诉《瞭望东方周刊》，“这个所谓的医疗器械，实际上就是一个有注册号的废铁，但却被长江医院用来制造送子神话。很多病人抱着极大希望，贷款来到长江医院，然后在这里耗光钱之后失望而去。”　　而上海长江医院之前曝出的丑闻是孕妇夫妇被诊断为“男性不育”和“原发性不孕”。2005年6月，打工者叶浩魁和妻子叶雨林分别被上海长江医院诊断为“男性不育”和“原发性不孕”。在“看病”的短短五天内，3.7万余元如流水般花了出去，其中数千元就是“恒频磁共振治疗仪”的费用。因为无钱继续治疗，在公立医院检查后，叶雨林发现他们早在到长江医院治病之前就已怀孕。该事件一经曝光，即引起全国媒体广泛关注。　　而长江医院的老板即是莆田人詹万龙夫妇。　　孙捷认为，莆田系民营医院还可以用一种更加隐蔽的方式获得暴利。他告诉《瞭望东方周刊》，“比如说，莆田系的一家药厂，将某个药品换个剂量、名称和包装，然后拿到药监部门审批、生产，然后再把这些药推广到与药厂相熟的莆田系民营医院中，原本这个药价是2元，现在卖200元。因为这个药只在熟悉的医院里销售，别的医院没有出售，因此患者没有比较余地，也不知道价格高低。因为这些医院是一个系的，所以也不会互相压价竞争。加上医生天花乱坠地吹这个药效果有多好，患者难免会上当，这样一来，医院和药厂就可以联手赚黑心钱了。”　　孙捷还说，根据他了解，有些莆田人在医疗器械领域，也是用同样思路推广。　　托管公立医院之后　　莆田系民营医院扩张的另外一个办法是托管医院。孙捷告诉《瞭望东方周刊》记者，“莆田人托管公办医院由来已久，对莆田人来说，托管医院最大的好处就是成本低、机动灵活。”　　襄樊市第四人民医院即是一家被托管的人民医院。中央电视台《生活》栏目曾在2005年对该院的一些乱象做过暗防和调查报道。　　根据中央电视台报道，一位方姓男子，到该院检查生殖器健康，很快被检查出是“非淋菌性尿道炎”，花了2000多元药费后，再到该院检查，又被检查出了“很严重的前列腺炎”，但花光3000多元药费后，方先生开始对医院的诊疗过程产生了怀疑，便到当地最大的三甲公立医院---襄樊市中心医院再次做了检查。结果是方先生没有非淋菌性尿道炎，虽然患有慢性前列腺炎，但这是很多成年男子都可能有的问题，不严重，也不用花那么多钱治疗。　　中央电视台《生活》栏目的记者又开始对该院暗访。记者被查出了前列腺囊肿，根据医生的判断，“只有大量的炎症，才能出现这种囊肿。可能影响性功能、影响生育、影响精神状态，时间长了，排尿困难，严重影响生活质量。”该院医生还提出了治疗方案，“从尿道里面插电极管，不开刀的手术，有一点难受，手术费1800元，优惠20%，1460元钱，这个优惠到明天为止，以后就不优惠了。以后来起码要花3000多元钱。”　　结束暗访后，该栏目记者又到了襄樊市中心医院(当地国有三甲医院)，花了30元费用作了检查后，医生认为该记者泌尿系统基本正常。　　本刊记者经过调查了解到，襄樊第四人民医院的托管方就是詹国团等人创办的上海中屿集团。　　根据本刊记者了解，所谓托管，其实就是一种承包医院的做法，每年承包方上交5%~10%不等的营业收入给当地相关部门后，在托管期内保证国有资产保值增值的前提下，就可以签订托管合同。　　地方政府之所以愿意将医院托管出去，原因很简单，有人这样分析：托管方一般号称是拥有先进管理经验的大医疗集团；而被托管医院以前本身效益较差，医务人员收入差，成为地方政府的财政累赘；而托管方又承诺在托管期保证国有资产保值增值，托管的医疗集团公关能力又超强，对地方政府和主管部门来说，托管可以出政绩、可以甩包袱，国有资产保值的承诺面子上也过得去，何乐而不为呢？　　光从表面来看，托管方需要承担许多义务：比如要接收国有医院的职工，要保证国有资产保值增值，还要上缴若干比例的营业收入。但其中门道，有人有自己的理解。　　孙捷告诉《瞭望东方周刊》，“被托管的医院，名头还是中医院、人民医院之类的称呼，容易得到患者信任，大家以为还是公立医院，但实际上，莆田人会把他们擅长的性病呀、不孕不育、整容等科目放到医院，然后大做广告，吸引患者。”　　至于国有资产保值增值的条款，则更容易应付，孙捷告诉《瞭望东方周刊》记者，“医院托管后，他们擅长的科目肯定要开出来，然后通过熟人引进一批医疗器械，把14万的医疗器械发票开成140万，然后作为固定资产上报，若干台设备添加后，不就可以保证托管期间国有资产保值增值了吗？”　　“实际上部分莆田系民营医院老板的做法我们都懂，只是不屑于去做。医疗行业不是皮鞋、服装，医疗机构负责人任何时候首先要考虑的是医疗效果，然后才能考虑经济效益。但有些民营医院恰恰相反。”孙捷说。　　莆田系的新生代们　　莆田东庄的医疗事业一直人丁兴旺，一批30多岁、40不到的青年企业家开始在中国民营医疗界崭露头角。即使是那些才20多岁的年轻人，也不甘落后。　　经过了重重验证之后，本刊记者加入了一个民营医院从业人员的网络交流群，其中多数是不到30岁的莆田年轻人或为莆田系民营医院服务的外地人。　　入群不久，就开始主题讨论。最开始的话题是：如何将切包皮和人流手术打入高校。　　群成员们纷纷提出各种解决方案，有提出到校园内通过学生会关系作主题演讲，有人认为该到学校黑板报做几期关于人流的宣传；有人建议举办女生吹套子比赛，有人甚至建议将人流超市直接开到大学校园！　　对于切包皮手术，年轻人们也有想法，他们认为毕业前后是男生做包皮手术的关键期，应集中在那段时间展开营销。最后，他们提出了一个认为可行也有噱头的营销方案：在学校展开毕业生篮球争霸赛，比赛的主题是“割个包皮，轻松上阵”，一语三关。　　过了一天之后，喜欢动脑筋的莆田年轻人们又开始议论，肝病医院广告怎么做最好。有人提议，还是一句话最管用，XX肝病医院，医治无效退款。但有人追问，如果有患者真的因为无效而要求退款怎么办？有两个人作出了回答，一人建议用拖字决，迟迟不兑付承诺；第二人的应对策略更加绝：让患者开始第二疗程治疗，花更多的钱，如果不治，那就是病人的责任，不配合医生医治方案。　　紧接着，莆田的年轻人们提出了更具挑战性的难题，如果医疗事故死了人怎么处理？　　除了搞定卫生部门、搞定媒体、用钱砸平安等泛泛而谈的解决方案之外，有一位看起来已有处理类似事情经验的年轻人给出了详细的解决方案：有几点要注意，1、人死了尸体一定不能留在医院，要马上给病人家属讲，能回家的一定要让他回家，不能回家的也要让他到殡仪馆去，由医生去说，这个时机大概1~2小时，因为这时候家属根本没反应过来；2、要让医生跟病人家属详细解释，并让他签上是自动要求出院或回家的；3、以上搞定后就可以感情公关了，死人这种事大家千万不要想坏事变好，这种事只能大事化小，小事化无，才能保证医院营业正常下去；4、以上几事最好在一天之内搞定。　　火爆的民营医院投资　　除了年轻人“思想活跃”外，东庄镇的民营医疗业的投资也空前火爆。甚至连游医鼻祖陈德良都感到“有些可怕”。　　陈德良告诉《瞭望东方周刊》记者，“现在许多人的医院扩张得很快，有许多的贷款，有民间贷款，也有银行贷款。现在民间贷款利息也高，每个月一分利，也就是年利率12%。”　　陈德良透露，目前东庄人在外面的投资者中，有30%是失败的。有的人甚至亏得不敢回家过年，这些人亏的原因大多都是规模小、管理乱等等。　　陈德良在20世纪90年代一场车祸后，就退出了医疗行业一线，目前是秀屿的嵩山岩陈靖姑祖庙管委会主任。“很多台湾人都到这里来拜。”陈德良对自己建庙非常自豪，他也因此当选为莆田市人大代表。陈德良经常一身白色唐装、白色长裤、白色皮鞋，颇有仙风道骨。　　陈靖姑是唐朝人，生于公元882年，是民间传说中保护妇女生育和教人不懒散、救苦救难的一位女神，是与妈祖齐名的另一位女神，妈祖是海上女神，而陈靖姑则是陆上女神。　　当本刊记者问陈德良，他最希望看到他的徒子徒孙们往哪个方向发展时，他告诉《瞭望东方周刊》记者，“我希望他们办的医院走高档的路线，用最先进的医疗器械，请高级职称医术高明的医生来治病，要在服务上、技术上超过国有医院。”　　当记者问到他最担心詹国团等晚辈们什么事时，陈德良说，“我最担心国家政策是不是稳定，现在全国都在讨论医改，要是不能办民营医院了，东庄人怎么办，投进去这么多钱，这些贷款怎么还？但即使是国家政策稳定，做事也要小心，如果闹出什么医疗纠纷之类的事，事情搞大了就麻烦了。做医院只求平安，发展速度慢一点不要紧，把医院做精做强再说。”　　“年纪大了，我胆子可能也有点小了。”陈德良最后这样对《瞭望东方周刊》说。责任编辑：陈琰 SN225	莆田游医黑幕:“谋财害命”起家 曾威胁炸报社	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-05-03/doc-ifxrtztc3165629.shtml	瞭望	新浪-综合
null	20160503	　　新华社济南5月3日电 (记者王志、萧海川) 近日，网传“济南20万名孩童信息被打包出售”引起广泛 关注。3日，济南市相关部门向新华社记者通报，经过20余天缜密侦查，济南警方成功侦破这起儿童信息泄露案，截至目前已抓获入侵免疫规划系统网络黑客和售 卖信息的4名犯罪嫌疑人。　　4月6日，“齐鲁壹点”网站发布一篇题为《济南20万孩童信息被打包出售！每条信息价格一两毛》的文章，引起社会广泛关注。济南市公安局迅速行动，组织优势警力成立专案组，先后赴四川、广东、福建等地，全力开展案件侦查工作。　　专案组首先对“齐鲁壹点”网站发文中网名为“青青河边草”的犯罪嫌疑人侦查追踪，确定网名“青青河边草”为犯罪嫌疑人叶某的真实身份信息。4月 25日，在成都警方配合下将叶某抓获。经初步审查，犯罪嫌疑人交代，其通过互联网购买了“第三只眼企业计算机管理系统”软件，随后操控软件窃取对方计算机 硬盘储存的个人信息非法获利。　　随后，专案组到多家集中留存儿童信息单位进行技术勘察，确定犯罪嫌疑人网上出售的儿童信息由黑客攻击数据库窃取。经过连续多天分析，锁定犯罪嫌疑人作案真实IP地址，立即连夜赶赴深圳、泉州、厦门等地开展工作，先后抓获犯罪嫌疑人苏某明、苏某华。　　经初步审查，嫌疑人苏某明在2015年12月发现有人在网上公开收买多省份免疫规划系统信息后，实施入侵获取系统权限，拷贝并出售数据，同时将 系统登陆权限用户名密码多次出售非法获利。苏某华自2014年以来通过购买计算机入侵软件及系统管理破解密码等方式，获取包括儿童免疫信息在内的公民个人 信息在网上出售非法获利。同时，专案组经过综合研判分析，又查明另一名犯罪嫌疑人陈某潘利用QQ同样在网上出售儿童信息的违法犯罪事实，并将其成功抓获。　　据了解，目前济南公安机关继续加大案件侦办力度，进一步挖掘线索、固定证据，依法打击处理此类违法犯罪行为。责任编辑：刘德宾 SN222	济南侦破儿童信息泄露案 黑客入侵系统窃取信息	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-05-03/doc-ifxrtztc3190981.shtml	新华网	新浪-综合
null	20160504	　　中青在线北京5月3日电（中国青年报·中青在线记者何春中）记者今晚从公安部获悉，从即日起至今年9月，公安部网络安全保卫局将组织全国公安机关网 安部门，集中开展涉网络诈骗等多发性犯罪网络服务平台专项整治，以有效遏制网络诈骗等多发性违法犯罪活动，提升人民群众上网安全感和满意度，保护人民群众 合法权益。　　近年来，网络诈骗、网络盗窃等违法犯罪频发，不法分子通过一些违法违规网络服务平台，传播获取钓鱼木马、个人真实身份和账号信息，利用网络改号电话、短信群发器等大肆实施网络诈骗等违法犯罪活动，严重危害人民群众合法权益。　　公安部有关负责人表示，此次专项整治坚持打击与整治同步，公安机关将紧盯网上“治安乱点”，对5类网络服务平台开展集中整治和专项打击，包括： 提供销售网络钓鱼、盗号改号等木马病毒，传播交流黑客攻击破坏、信息窃取和篡改等网络违法犯罪工具方法；贩卖、提供公民个人信息、身份证、银行卡和电话 “黑卡”；非法销售“伪基站”和短信群发设备、软件；提供恶意注册、虚假认证、虚假交易服务；以及抢注和倒卖域名进行诈骗等。　　专项整治期间，公安机关将全面清理具有违法有害内容的信息标题、内容，账号名称和简介，群组名称和简介等信息；全面落实网站、平台开办人、管理 人员登记备案和安全技术保护措施；依法查处违法信息高发和安全管理混乱的网络服务平台，对拒不履行法定管理义务、拒不整改构成犯罪的，坚决追究单位和相关 人员的法律责任；对网络诈骗、网络盗窃等多发性网络犯罪案件线索，及时组织开展侦查打击，通过此次专项整治有效净化网上环境、规范网上秩序，铲除网上多发 性犯罪滋生土壤。　　公安机关网安部门提醒广大群众，要切实提高网上安全防范意识和防范能力，并积极举报网上违法犯罪线索，携手共建风清气正的网络空间。网络违法犯罪举报网站网址：www.cyberpolice.cn。责任编辑：樊英武 	公安部：对5类网络服务平台开展集中整治	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-05-04/doc-ifxrtzte9942561.shtml	中青在线	新浪-综合
null	20160504	　　近年来，网络诈骗、网络盗窃等违法犯罪频发，不法分子通过一些违法违规网络服务平台，传播获取钓鱼木马、个人真实身份和账号信息，利用网络改号电话、短信群发器等大肆实施网络诈骗等违法犯罪活动，严重危害人民群众合法权益。为有效遏制网络诈骗等多发性违法犯罪活动，铲除网络犯罪滋生土壤，提升人民群众上网安全感和满意度，保护人民群众合法权益，公安部网络安全保卫局组织全国公安机关网安部门，从现在开始到今年9月，集中开展涉网络诈骗等多发性犯罪网络服务平台专项整治。　　此次专项整治坚持打击与整治同步，公安机关将紧盯网上“治安乱点”，对5类网络服务平台开展集中整治和专项打击，包括：提供销售网络钓鱼、盗号改号等木马病毒，传播交流黑客攻击破坏、信息窃取和篡改等网络违法犯罪工具方法；贩卖、提供公民个人信息、身份证、银行卡和电话“黑卡”；非法销售“伪基站”和短信群发设备、软件；提供恶意注册、虚假认证、虚假交易服务；以及抢注和倒卖域名进行诈骗等。　　此次专项整治期间，公安机关将全面清理具有违法有害内容的信息标题、内容，账号名称和简介，群组名称和简介等信息；全面落实网站、平台开办人、管理人员登记备案和安全技术保护措施；依法查处违法信息高发和安全管理混乱的网络服务平台，对拒不履行法定管理义务、拒不整改构成犯罪的，坚决追究单位和相关人员的法律责任；对网络诈骗、网络盗窃等多发性网络犯罪案件线索，及时组织开展侦查打击，通过此次专项整治有效净化网上环境、规范网上秩序，铲除网上多发性犯罪滋生土壤。　　公安机关网安部门提醒广大群众，要切实提高网上安全防范意识和防范能力，并积极举报网上违法犯罪线索，携手共建风清气正的网络空间。网络违法犯罪举报网站网址：www.cyberpolice.cn。责任编辑：樊英武 	公安机关开展涉网络诈骗等多发性犯罪专项整治	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-05-04/doc-ifxrtzte9942798.shtml	公安部网站	新浪-综合
null	20160506	　　5月3日，在北京做生意的侯杰告诉重案组37号(微信ID:zhonganzu37)探员，他在微信上被“熟人”骗走了15万元。　　侯杰回忆，今年年初，一位生意上来往的朋友，突然在微信上向他借15万元。因为周边朋友常会遇到资金周转问题，他没多想就给这位“熟人”转了账。　　“汇了钱对方也没吱声，我打电话过去，朋友说根本没问我借过钱”，但侯杰已经没有印象是在什么时候通过了行骗者的添加好友验证，“可能头像、个人介绍都跟我的朋友一样，所以也没多想。”　　北京市公安局网安总队相关负责人介绍，此类通过微信添加好友，冒充熟人诈骗的案件呈高发趋势。网络安全专家表示，在这类诈骗中，行骗者之所以能够冒充熟人，信息泄露或是主因。　　“老总”微信布置转账 财务受骗　　今年1月22日，北京一公司财务经理张妍看到“老总”凌晨发来的微信好友申请，虽然之前就已添加过一个微信号，但想到领导有两个手机，可能有单独指示，于是赶紧加为好友。　　刚一通过验证，张妍就收到“老总”发来的指示，让她给深圳某贸易公司汇款200万，还必须马上就办。怕耽误老总生意，张妍没多想就到银行汇了款。　　钱刚汇出，“老总”又让汇200万，心生疑惑的张妍这才战战兢兢给老总打电话，结果证实自己遭遇了电信诈骗。张妍迅速报警。　　事发上午11时28分，海淀分局双榆树派出所民警李享接到了张妍报警后，立即与她取得联系。李享一方面安抚张妍，一方面让她冻结钱款。　　李享告诉重案组37号(微信ID:zhonganzu37)探员，他与深圳专门负责冻结诈骗款的民警取得联系，通过微信消息，得知200万钱款已经迅速下分了7次，其中少部分钱款已被取走，其余账户通过与深圳各支行联系均已冻住。　　在成功冻住大部分钱款后，民警又将为张妍开具的证明传真给深圳警方。最终，200万中的大部分被追回。　　海淀警方表示，此案发生在临近春节期间，正值诈骗案件高发期。警方同时提示，对于“领导”发出的电话、微信、QQ汇款指令，如果没有当面核实，容易落入不法分子的圈套。　　微信现“CEO高仿群” 暗藏骗局　　今年2月5日，上海点荣金融信息服务有限责任公司认证微博“点融网”称，发现一个由数十位假冒互联网金融企业CEO组建的微信群，“点融网”创始人郭宇航赫然在列。　　就此“点融网”声明，该微信群与郭宇航及点融网完全无关。此后，多位出现在这个群内的金融界知名人士也辟谣称，此群里的“自己”是假号。有业内人士分析，这个“CEO高仿群”暗藏欺诈风险，“被拉进这个群后，对方可能会以高回报商业项目为由，诱骗你转账”。　　广东某电视台一位女主持人也向探员证实，去年12月，有诈骗分子就曾在微信上，冒用自己头像，组建微信群，向朋友索要红包。对方甚至打出“决定圣诞节奔赴云南保山市施甸县贫困山区，看望留守儿童”的名义。　　根据网友提供的截图，该诈骗分子在朋友圈中称“感谢刚刚台长以及同事的捐款集资九万零四百，以及远方朋友的微信捐款和账号捐款，一共达123673元”。　　此外，今年3月份，上海一家资产管理有限公司的财务主管陈女士被拉入了一个名为“公司高管讨论群”的微信群，群里的人员名称与头像均与客户所在单位高管常用的个人信息完全一致，陈女士的“老总”也在群内。　　进群后，“老总”特地@了具体经办财会业务的陈女士，让她退回之前支付给某公司的76.5万元保证金。　　陈女士深信不疑，立即将76.5万元划转至了“老总”指定的农行账户中。　　日前，上海农行方面向重案组37号(微信ID:zhonganzu37)探员确认此事，该笔款项当时已被转向异地的农行网点。　　没有完全实名认证 微信存漏洞　　据重案组37号(微信ID:zhonganzu37)探员调查，微信使用者遭遇诈骗主要受两个漏洞影响。　　第一，由于没有完全实名认证，陌生人可伪装成熟人的姓名、照片。同时探员还在网上发现一款微信截图伪装器，声称能把头像变成任何人。　　第二，诈骗犯可通过木马潜伏到微信群聊，熟悉这里的环境和当事人之间对话的语境。然后进行诈骗。　　日前，360猎网平台反诈骗专家刘洋分析，这类微信骗术，前期主要通过了解公司的内部信息，如组织架构，老总信息、财务信息后，进行伪装，再自己冒充老总微信(将微信设置为老总头像、名字)，加财务要求转账或者组建一个假的高管群，让财务进来后冒充高层来转账。　　“而其他泄露手段也同样大量存在如无良商家盗卖，木马病毒攻击，钓鱼网站诈骗、二手手机泄密和新型黑客技术窃取等。”刘洋说。　　北京市公安局网安总队防诈骗负责人王敏介绍，在日常生活中，我们在扫二维码时，微信号存在被泄露的风险，此外，很多微信与手机相关联，嫌疑人通过输入手机号码，就可获得被害人的微信。　　不法分子可能通过“满天撒网”的方式来寻找目标，还有人会盯准一个企业，做足功课，通过“拉进微信群”的方式获得“同事”及“下属”的微信信息。　　就微信频繁出现的“熟人”诈骗问题，4月28日，重案组37号(微信ID:zhonganzu37)探员采访了微信团队。　　对于如何，防止诈骗犯利用木马病毒和微信对话修改器来进行诈骗，微信团队并没有回复。　 　在采访中，微信团队称，在微信聊天过程中的多个环节上，他们已经设置了针对用户的安全提示功能。针对金融诈骗的情况，当对方文字信息中出现“账号”、 “转账”、“银行”等内容时，系统会自动弹出提示“请警惕任何向您获取或要求您输入账号密码的行为，务必确认对方的身份及官网连接。”同时，对曾有过金融 诈骗举报的账号，采取封号处理。　　昨日重案组37号(微信ID:zhonganzu37)探员在多个微信账号上模拟了提出转账要求的对话，均未出现微信团队声称的提示信息。　　律师说法微信应帮助用户免遭财务损失　 　北京卓浩律师事务所主任许荣认为，在上述案例中，诈骗实施者在微信平台上，事先通过各种方式获取受害者上司的头像、姓名和其他相关资料，由于微信非实 名、不能查验真伪，骗取受害者信任，然后提出紧急打款等要求，这对受害者的迷惑性极强。寻根究底，这是微信的非实名制带来的安全隐患。　　 在北京卓浩律师事务所主任许荣看来，虽然案件中最大的责任方是实施犯罪的诈取者，以及主观鉴别力不强造成巨大财务损失的受害者，但作为犯罪实施的平台—— 微信也有较大法律责任。微信官方应认识到，其作为数亿中国人的主要社交平台，具有实名认证来帮助用户免遭财务损失的法律责任。只要微信实施实名认证制度， 上述诈骗者就没有了诈骗空间，上述犯罪就不会发生。　　事实上，微信的非实名制与其同时具备的微信支付金融功能，矛盾已越来越大，甚至和 《非银行支付机构网络支付业务管理办法》产生冲突，《办法》对实名制提出了具体要求，A类支付机构其实名制比例要达到95%以上，B类也要达到90%以 上，而据此前国家网信办移动网络管理局负责人徐丰介绍的信息，到2014年底，微信的真实身份注册比例为80%。　　新京报记者 吴振鹏 李禹潼 编辑 张太凌?责任编辑：刘德宾 SN222	危险的网络“熟人”:窃取公司信息冒充老总诈骗	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-05-07/doc-ifxryhhh1715999.shtml	新京报	新浪-综合
null	20160511	　　编者按：一百年前，鲁迅先生寄语中国青年：此后若没有炬火，我便是唯一的光。国破危亡之际，为真理正义披荆斩棘，为对抗封建糟粕视死如归，“五四”运动力挽狂澜。从此，青年，崛起！一百年后，习近平总书记厚望当代中国青年：志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓。国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。2016年“五四”青年节期间，中国青年网特别推出“中国梦”践行者“五四青年奖章·向上向善好青年”系列人物专访，与网友分飨火热拼搏的青春励志故事，汲取向前的精神力量，感召青年们胸怀祖国和人民，奉献社会和他人，成为大有希望、大有作为的一代骄子。　　“中国梦”践行者“五四青年奖章·向上向善好青年”系列人物专访第四期　　他出生于军人家庭，毕业于军校，怀着“网络安全产业报国”的梦想创立了众人科技；他曾经是国内红客组织“绿色兵团”创始人之一，如今早已成为中国网络信息安全产业的新一代领军人物。他是上海众人网络安全技术有限公司创始人、董事长，上海市信息安全行业协会会长，国内知名网络安全战略和技术专家——谈剑峰。　　“电信诈骗、钓鱼短信造成点击钓鱼网站的，每半天的人次在1亿。网络上可以冒名顶替，我们经常会收到虚拟的号码，这就是身份的冒用。”他用生活中的例子向记者说明了身份认证在网络安全中的重要性，并形象地将身份认证比作网络信息安全的第一道门。而他和他的团队正在用技术创新守卫着网络信息安全的重要之门。　　艰苦创业　填补国内技术空白　　“05年魔兽世界进入中国，我也组队竞技，当时身边有很多人的游戏账号被盗，我觉得这个问题很严重，就在想能不能通过技术来保护账号，然后就和玩友组成一个团队，开始创业。”谈剑峰也和现在的很多人一样喜欢玩网络游戏，然而却很少有人意识到身份认证对网络安全来说意味着什么，看似简单的初衷，铺就了他不简单的创业之路。　　“公司初创时，动态密码这个技术在国际上有标准，但我们得不到，我们通过零碎的资料和自己反复琢磨测试，完全自主开发了现在被大家广泛使用的密码系统，而且当时在国际上只有第一代动态密码系统，我们后来研发出了第二代，拥有了自主核心技术。”在欧美国家早已开始使用动态密码技术的时候，我国只有一种U盾技术。谈剑峰的团队领衔研发了具有完全自主知识产权的“iKEY多因素动态密码身份认证系统”，打破了境外同类产品占据国内市场的局面，化解了境外身份认证密码产品对我国的信息安全领域带来的潜在威胁，他也因此成为身份认证领域的拓荒者。作为动态密码国产化的第一家企业，谈剑峰率领众人科技牵头制定了该领域的国家标准和相关行业标准，并且此项国内第一个认证安全技术标准被国际标准组织所采用。　　创业的路并非一帆风顺，为了通过国家相关机构的检测，以获得产品进入市场的许可，谈剑峰和他的团队用了整整四年。回忆起那四年的时光，谈剑峰告诉记者，能坚持下来，离不开军校带给他的磨练和公司小伙伴的支持。“在那段最艰难的时期，公司是没有一分收入的，最苦的时候四个月没发出工资，团队里没有一个人离开。几乎每个月借钱去支撑公司的运转，但是很欣慰，家人和公司都很信任我鼓励我。”　　在不懈的坚持下，他率领众人科技最新研发的创新性密码体制SOTP，有效保护了移动互联网用户的身份认证安全、个人信息安全以及应用数据安全，并实现了云端统一化认证、安全与便捷的平衡。特别是在未来工业4.0、国家大数据、5G通信等领域为国家快速部署网络空间主权提供　　底层战术保证，此项技术填补了国际国内空白，并获得多项国际发明专利，该新技术必将给移动互联网时代带来一场颠覆性的认证安全变革。　　国家支持　网络信息安全行业迎来春天　　4月19日，习近平总书记在京主持召开网络安全和信息化工作座谈会并发表重要讲话，这让谈剑峰和无数网络安全领域从业者感到无比激动。　　“网络安全行业迎来了春天，习总书记的多次讲话对我们这个行业包括中国互联网的发展来说，都是振奋人心的。”谈剑峰坦言，在他看来，过去社会对整个安全产业都缺乏重视，“曾经，在这个行业里拥有核心技术都鲜有投资机构问津，直到十八大以后，国家把网络安全提高到新的战略层面，大家都开始关注和重视网络信息安全。”　　　“互联网不能是建立在沙漠之上的海市蜃楼。”谈剑峰说，网络安全的发展状况对互联网云计算、大数据等一系列相关产业的发展有直接的影响。“网络安全产业是一个地基产业，既然互联网的未来不可估量，这个地基产业也一定有很好的发展前景。”对于自己所从事的产业，谈剑峰信心满满。　　随着国家对网络安全领域的重视，谈剑峰更看重核心技术的创新发展，他说：“网络安全关乎国计民生，企业要注重纵向发展，走出一条以‘核心技术+商业模式+人口红利+全球化’的科技创新创业之路。只有拥有核心技术和国际化视野，才有强大的竞争力和生命力，唯有这样的创新模式才能基业长青。”　　互联网的安全，直接关系到老百姓的网银支付安全、个人信息安全等。近期，全国发生多起银行卡被盗刷事件，第三方支付也频出安全漏洞，网络安全问题被推向全民热议的高峰。“安全技术只是辅助的，关键是要宣传，广而告之，增强全民网络安全的意识，那才是最有效的。”对于谈剑峰来说，创业的初心和信念并不是简单地追求公司盈利，更是一种社会责任和家国情怀。　　扶持创业　隐形疆场报效祖国　　2015年李克强总理在政府工作报告提出：“大众创业，万众创新”，创业在青年人中形成热潮。随着国家对网络安全领域越来越重视，投身于网络安全事业的人也将越来越多。作为一名深知创业艰苦的“前辈”，“创新创业好青年”谈剑峰也为时下想要创业年轻人提出了自己的建议。　　他告诉年轻人要认准了想好了再行动，此外，最重要的就是坚持——坚持团队的初心、无畏艰难；坚持为用户创造价值；坚持自主可控技术发展的理念；坚持市场的开拓；坚持相信自己能成功的决心。“创业者就当自己在一个悬崖边上，前面是火海，冲过去你可能遍体鳞伤，但是可以活下来，冲不过去就死路一条。”谈剑峰说。　　如今的谈剑峰除了有技术领先优势，还有丰富的市场经验，作为网络信息安全产业的创业前辈，他愿意将管理经验、运营理念、市场政策和经济资源等与年轻创业者分享，帮助他们弥补短板。他还强调“人才是核心，留住人才才能留住技术”，正力所能及地推动在网络安全领域发现、培育并留住更多的人才。他认为，留住人才，就能为研发技术赢得机会；拥有技术，才能加强企业创新和竞争力；只有企业长足发展，才有助于提升产业结构和布局。他积极建言部分地方政府调整思路，从传统的“招商引资”转换为“招才引智”，建立灵活的人才吸引和激励机制，确保人才政策的有效落地。　　生于三代军人家庭，毕业于军校，优良的家庭教育和学习经历铸就了谈剑峰的爱国情怀。选择互联网信息安全领域创业也是对自己少年梦想的执着：“我虽然没有穿上军装报效祖国，但选择网络信息安全这块隐形疆场，同样可以保家卫国，为国争光。”（来源：中国青年网）责任编辑：樊英武 	谈剑峰：在网络信息安全疆场上为国争光	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-05-11/doc-ifxryhhi8639317.shtml	综合	新浪-综合
null	20160608	　　2016年6月6日至7日在北京举行的第八轮中美战略与经济对话期间，中国国家主席习近平的特别代表国务委员杨洁篪与美国总统贝拉克·奥巴马的特别代表国务卿约翰·克里共同主持了战略对话，两国政府有关部门负责人参加。双方就重大双边、地区和全球性问题深入交换意见，并就以下各项成果达成一致。中美双方：　　一、双边合作　　1、高层交往：积极评价近年来中美关系取得的进展。双方决定继续按照两国元首达成的共识，拓展合作，缩小分歧，推进中美新型大国关系建设。双方积极评价中美元首在第四届核安全峰会期间会晤取得的成果。两国元首期待在二十国集团杭州峰会期间会晤，重申希望杭州峰会取得成功。双方将保持高层交往，继续用好中美战略与经济对话、中美人文交流高层磋商、中美商贸联委会、中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话等富有成效的机制。双方将就双边、地区和全球性问题保持密切沟通，推动取得新的务实成果，造福两国和世界人民。　　2、两军关系：重申共同致力于落实两国两军领导人共识，加强风险管控措施和共同感兴趣领域的务实合作，推进两国国防部门就发展两军关系达成的成果。双方将就国际恐怖组织对和平与安全造成的威胁交换意见。两国海军决定致力于就结合海军军舰互访开展实质性演习达成一致，提升双方在应对自然灾害或反海盗行动中的合作。深化两军在人道主义救援减灾、联合国维和、反海盗、军事医学、军事档案等领域的合作。中方欢迎美国国防部长卡特年内访华，卡特部长期待此次访华之行。2016年在华举行两军人道主义救援减灾联合实兵演练和研讨交流，中方赴美参加“环太平洋-2016”联合演习。　　3、互信机制：重申积极落实两国国防部于2014年签署的两个互信机制备忘录，即重大军事行动相互通报机制和海空相遇安全行为准则。2015年，双方在此基础上充实完善，增加了空空相遇安全行为准则和军事危机通报两个附件。上述备忘录和附件充分展现中美双方致力于通过持续、实质性接触降低风险、提升行动安全和管控分歧。2016年，双方将继续完善两军互信机制建设，结合两国海军军舰互访举行熟练运用《海空相遇安全行为准则》联合演练，并就在重大军事行动相互通报机制框架下讨论新增附件保持协调，包括弹道导弹发射相互通报附件。　　4、战略安全对话：于2016年6月5日举行了第六次中美战略安全对话，就战略安全议题进行了坦诚、建设性讨论。此次对话由中国外交部副部长张业遂和美国常务副国务卿布林肯共同主持。中央军委联合参谋部参谋长助理马宜明、美国助理国防部长施大伟以及两国军队和其他文职高级官员参加。双方认为对话有助于增进彼此在战略安全议题上的相互理解和信任，决定继续保持深入、持久和开放的沟通，以进一步巩固中美稳定、合作的战略安全关系。双方决定在2017年1月之前举行战略安全对话会间会，并在下一轮中美战略与经济对话前夕举行下一次中美战略安全对话。　　5、网络安全：欢迎去年9月习近平主席访美期间两国元首就网络问题达成的共识。欢迎去年12月中美首次打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话的成果，决定在此基础上继续实施打击网络犯罪及相关事项的指导原则，合作打击包括黑客攻击在内的恶意网络行为。两国重申不得从事或者在知情情况下支持网络窃取知识产权，包括贸易秘密以及其他机密商业信息，以使其企业或商业行业在竞争中处于有利地位。肯定中美网络空间国际规则高级别专家组首次会议的价值，双方在会议上就网络空间国际规则及相关事项开展了建设性、深入、富有成果的讨论，决定继续就相关问题开展讨论，寻求共识。双方决定在半年内举行下次高级别专家组会议。期待计划于6月14日在北京举行的第二次中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话取得成功。　　6、防扩散合作：欢迎5月16日在北京举行的中美防扩散联合工作组第二次会议，会上双方就一系列防扩散问题交换了意见，评估了国际防扩散形势，认识到加强双边合作的重要性并决定继续就事关彼此关切的问题保持沟通。双方决定通过在这一问题上坦诚、经常性的沟通来努力建立互信。决定通过务实方式来管控分歧并采取措施以维护国际防扩散体系。双方决定明年适时在华盛顿举行中美防扩散联合工作组第三次会议。　　7、反腐败和打击跨国贿赂：重申通过中美执法合作联合联络小组反腐败工作组这一主渠道开展双边反腐败合作，决定共同筹备好将于2016年秋季召开的工作组第11次会议。双方决定深化在预防公共腐败和打击跨国贿赂、查找腐败公款、拒绝成为犯罪分子及其资产的避风港、资产返还等领域的合作。双方重申公开各自关于打击跨国贿赂的法规和起诉跨国贿赂案件的重要性。中方承诺考虑在不远的将来加入经济合作与发展组织反贿赂工作组，并将与该工作组于2016年下半年联合举办关于《反贿赂公约》和打击跨国贿赂的圆桌会议，美方对此表示欢迎。　　8、二十国集团和亚太经合组织框架下的反腐败合作：中方赞赏美方对2016年中方担任二十国集团反腐败工作组主席的支持。中美决定与其他代表团共同推动二十国集团反腐败行动计划的通过，安排工作组今后两年的工作方向。两国还决定，与其他二十国集团合作方共同推动通过《二十国集团反腐败追逃追赃高级原则》，以及在北京设立该领域的研究中心。双方重申二十国集团关于打击跨国贿赂的承诺，包括落实二十国集团在该领域的原则。双方将强化在亚太经合组织框架下的反腐败合作，包括落实2014年《北京反腐败宣言》。　　9、执法合作：决定继续共同努力，深化并加强执法合作，解决双方共同关心的问题，发挥好中美执法合作联合联络小组（JLG）作为两国执法合作主渠道的作用。双方决定共同落实JLG第十三次会议有关共识，包括就承认与执行没收判决事宜举行磋商。双方将落实2016年世界毒品问题特别联大相关成果。双方决定通过JLG及其相关工作组，继续就新精神活性物质等毒品案件和枪支及其他非法物品走私案件的管控措施和刑事调查加强合作。双方同意2016年年内在华举行中美JLG第十四次全体会议。中国公安部和美国国土安全部在2015年举行了两次部长级会晤。双方期待继续举行部长级会晤。　　10、法律顾问磋商：重申就共同关心的法律问题开展交流的重要性。计划由中国外交部条法司司长和美国国务院法律顾问于2016年第四季度在华盛顿举行第三次年度法律顾问磋商。　　11、残疾人权利：决定继续就残疾人权利议题开展富有成效的接触，并于2017年4月召开第三届中美残疾人事务协调会。双方决定根据《残疾人权利公约》内容，拓展有关残疾人权利的对话和交流，并将重点继续放在残疾人融合教育、就业、无障碍和康复领域。双方认识到专业机构及非政府组织在促进残疾人权利方面的重要贡献，决定与这些机构共同努力，探讨通过技术研讨、互访等方式，分享经验并确认相关领域的有效做法。　　12、核安全合作：认识到双方在加强核安全方面具有共同利益和责任，为此于2016年2月举行了首次核安全对话，为奥巴马总统主持、习近平主席出席的2016年核安全峰会成功举行作出了贡献。双方重申2016年3月31日发表的《中美核安全合作联合声明》，承诺深化核安全领域协作，并决定在下一轮中美战略与经济对话前举行第二次核安全对话。中美欢迎中国国家核安全示范中心于2016年3月18日在北京正式投入运营，这是两国核安全合作的重要里程碑，也是核安全峰会进程的重要成果，将为核安全的发展作出贡献。双方期待继续在该示范中心开展培训和技术交流合作。双方欢迎对位于中国原子能科学研究院的首座微型中子源反应堆（微堆）实施了成功改造，并重申将根据《中美核安全合作联合声明》，致力于对其他微堆实施低浓化改造。中美还计划就核走私威胁交换意见，并考虑就应对这一威胁扩大合作。　　13、中国海关与美国能源部关于防扩散出口管制商品识别培训：2016年3月，中国海关总署与美国能源部签署了《关于开展防扩散出口管制商品识别培训合作的意向声明》。该《意向声明》有助于继续合作开发中方商品识别培训课程，旨在通过熟悉和识别核及两用商品，打击与大规模杀伤性武器相关的材料、设备和技术的非法贩运。　　14、中国海关与美国能源部关于打击核材料走私：中国海关总署与美国能源部国家核安全署决定继续通过技术合作，完善、扩大和支持中国海关的核探测能力建设，打击国际核走私。中国海关总署与美国能源部国家核安全署决定继续开展技术交流合作，支持中国海关在洋山港进境通道安装设备、拟在天津港安装辐射探测设备，以及开发用于海关内部培训和演练的流程。　　15、核法证学分析：中国国家原子能机构与美国能源部/美国国家核安全署自2014年1月起在和平利用核技术第二工作组框架下开展了核法证学分析相关活动。2015年8月，中国国家原子能机构与美国国家核安全署介绍了铀年龄测定项目合作成果，正就该项研究共同制作经同行评议的出版物。双方计划继续在铀年龄测定方面通过审查额外的父子体来更好地解释双方铀年龄测定结果不一致（例如父子体年龄不同）的现象。　　16、中美海关供应链安全与便利合作：中国海关总署和美国国土安全部决定2016年内签署《关于全球供应链安全与便利的联合声明》，加强双方在维护供应链安全和促进贸易便利领域的机制化合作。　　17、中美海关执法合作：中国海关总署和美国国土安全部移民与海关执法局、美国司法部禁毒局等执法部门决定继续开展在打击枪支弹药、毒品、濒危野生动植物及其制品、固体废物走私和商业瞒骗等方面的常态化合作，建立长效合作机制，积极开展情报交流、案件协查和联合行动。　　18、中美海关“集装箱安全倡议”合作：中国海关总署和美国国土安全部海关与边境保护局决定继续加强“集装箱安全倡议”合作，双方有意2016年第二季度签署《关于在有关港口加强海关双边合作促进安全的原则声明基本实施程序》。双方有意将“集装箱安全倡议”扩大至应对双方商定的违反海关规定的行为，提高项目查验数量，推动中国海关总署向美国加利福利亚长滩港派驻关员工作。　　19、中美海关联合验证与“经认证的经营者”互认合作：中国海关总署和美国国土安全部海关与边境保护局签署了《关于执行〈中国海关总署与美国国土安全部海关与边境保护局关于供应链安全与便利合作的谅解备忘录〉的行动计划附录》。中国海关总署和美国国土安全部海关与边境保护局已在中国联合验证了437家企业，并寻求在2016年开展更多“海关与商界反恐伙伴计划”联合验证。双方计划于2016年内完成“经认证的经营者”互认安排谈判，并寻求合适时机签署互认安排。　　20、应急管理：中国地震局中国地震应急搜救中心与美国国土安全部联邦应急管理局在美国国际开发署美国国际灾害援助办公室和亚洲基金会的不断支持下进行合作，于2015年8月在中国成都成功举办了有针对性的社区应急响应团队培训课程。中美双方还决定深化合作，进一步为国际搜救与救援咨询团提供支持。2016年度有关地震应急演练活动将于7月25日至29日在印度尼西亚日惹举行。双方愿加强《2015-2030年仙台减轻灾害风险框架》下相关活动方面的协作，包括支持其地区及全球平台。　　21、中国园：重申对中国园项目的支持，并决定努力保证在2016年10月30日前开工建设中国园。为实现这一目标，中方宣布其意向，负责地上地下工程整体筹资、整体施工建设，美方决定努力确保在开工前完成各项报批程序。　　22、子对话、对口磋商及双边会见：在第八轮中美战略与经济对话期间举行了有关对口磋商，就联合国和多边事务、苏丹和南苏丹、打击野生动植物走私、航空、海洋保护、电力行业政策等议题进行了讨论。两国有关部门负责人并就中美关系中的广泛议题举行了一系列双边会见。决定适时举行下轮非洲、拉美、中亚、南亚等子对话，以加强在国际和地区问题上的协调并探索合作领域。　　二、应对地区和全球性挑战　　23、朝鲜半岛：谴责2016年1月6日朝鲜核试及之后利用弹道导弹技术进行发射，促朝停止采取违反联合国安理会决议义务及2005年9·19共同声明承诺的行动。双方重申致力于全面执行联合国安理会第2270号决议及安理会其他相关决议。双方强调致力于以和平方式可核查地实现朝鲜半岛无核化，一致认为维护朝鲜半岛和平与稳定十分重要。双方呼吁有关各方共同努力，采取必要行动，为早日重启六方会谈创造条件。双方决定继续就相关问题密切沟通协调。　　24、阿富汗问题：决定继续扩大合作，支持一个和平、稳定和统一的阿富汗，这符合中美两国的共同利益。双方回顾了自第七轮对话以来取得的实质性进展，包括2015年9月中国外交部长王毅、美国国务卿克里、阿富汗首席执行官阿卜杜拉共同主持的阿富汗和平发展与区域合作高级别会议。双方致力于就推进和支持阿富汗和解进程保持密切的沟通与合作。双方将继续共同努力，包括通过四方协调组机制与阿富汗和巴基斯坦一道，为推进“阿人主导、阿人所有”的和解进程采取切实步骤。中美联合培训阿富汗外交官项目已进入第五年，双方决定继续举办上述项目以及联合培训阿医护人员和农业人员项目。双方决定同阿富汗政府密切协商，在阿探索发展合作的新领域。　　25、苏丹南苏丹问题：呼吁《解决南苏丹冲突协议》各方抓紧落实协议，确保民族团结过渡政府有效运作。双方认为，确保协议成功落实需要得到国际支持，决定探讨如何在南苏丹冲突后解除武装、复员和重返社会方面开展合作。双方一致认为民族团结过渡政府应履行《解决南苏丹冲突协议》。联合监督与评估委员会（JMEC）伙伴小组成员应继续支持JMEC及其主席和协议落实。国际社会应继续支持联合国南苏丹特派团履行保护平民、调查侵犯人权行为以及为人道援助投放创造有利条件等授权；支持停火与过渡安全安排监督机制的努力。双方呼吁南苏丹领导人为人道援助提供准入，呼吁国际社会继续向南苏丹人民提供人道援助。双方强调国际伙伴在南苏丹的合法权益应当受到尊重和保护。双方重申应鼓励南北苏丹和平解决分歧。双方计划继续就南北苏丹相关问题保持磋商，支持南北苏丹和平，支持两苏关系和平发展。　　26、伊朗核问题：欢迎《联合全面行动计划》（下称“全面协议”）的全面执行，以确保伊核项目目前和将来保持和平性质。全面协议的全面执行是对地区和国际安全以及国际核不扩散体系的积极贡献。双方作为阿拉克重水堆改造工作组双组长，计划就重水堆的再设计和重建继续合作。双方重申国际原子能机构在确保持续核查和监督全面协议核领域承诺方面发挥重要作用。双方重申了在全面协议中各自的承诺，并呼吁六国、欧盟与伊朗继续根据全面协议全面履行各自承诺。　　27、叙利亚问题：就叙利亚当前局势详细交换意见，并重申共同致力于在联合国安理会第2254号决议及《日内瓦公约》基础上通过政治手段解决叙利亚问题。双方表示支持叙利亚国际支持小组的努力，以推动在叙利亚停止敌对行动。双方对联合国安理会通过第2118号决议后，仍存在有毒化学品在叙利亚被用作武器的情况表示关切，重申反对扩散和使用任何化学武器，表示支持禁化武组织在叙利亚的工作。双方对叙利亚人道主义状况深表关切，注意到联合国面临资金缺口和行动挑战，决定通过联合国、国际红十字会/红新月会及相关执行伙伴，如叙利亚阿拉伯红新月会，继续加大对叙利亚难民和国内流离失所者的重要支持。双方呼吁国际社会根据联合国人道救援指导原则加大人道援助。　　28、伊拉克问题：一个稳定的伊拉克符合中美的共同利益。为此，中美双方决定对伊拉克提供经济重建方面的支持并呼吁国际社会采取行动。中美重申支持伊拉克政府实施改革和打击恐怖主义的努力。中美将同伊拉克探讨潜在能源合作领域。双方对伊拉克人道主义局势深表关切，愿继续向伊难民和国内流离失所者提供有力的人道主义援助。　　29、反恐合作：谴责一切形式的恐怖主义，决定继续合作应对恐怖组织构成的全球性威胁。双方决定落实联合国安理会2199号和2253号决议，扩大打击恐怖融资合作；并将加强信息分享和航空安全合作，落实联合国安理会2178号决议，以阻止外国恐怖作战分子跨境流动。第三次中美副外长级反恐磋商计划于今年晚些时候在华盛顿举行。　　30、亚太合作：决定加强在亚太事务上的对话，并加强在亚太经合组织、东亚峰会、东盟地区论坛等地区多边机制框架下的合作。双方尊重并支持东盟在亚太地区架构中的中心地位及东盟主导机制的发展，同意继续与地区国家一道打造开放型亚太经济格局，促进对包括《联合国宪章》在内的国际法的尊重，共同应对海盗、自然灾害、传染性疾病等各类非传统安全挑战，继续推动地震应急响应、海上搜救等务实合作。双方重申致力于通过和平方式处理争端，与地区各国共同努力，促进亚太和平、稳定与繁荣。　　31、维和：通过战略与经济对话对口磋商就联合国维和行动交换了意见，欢迎2015年11月在北京召开的首轮维和专家磋商期间的建设性交流。双方重申致力于加强在这些问题上的对话，进一步讨论了下一轮维和专家磋商中关于加强第三国警察及维和部队派遣国能力的具体建议，该磋商将于9月联合国大会之前举行。双方认识到维护国际和平与安全通常取决于联合国在世界战乱地区有效部署维和人员的能力。双方谴责5月31日发生的对联合国驻马里维和人员的恐怖袭击事件，事件造成一名中国维和人员遇难和数人受伤。美方对受害者家属表示深切慰问。双方表示支持立即展开调查，将凶手绳之以法。双方赞扬了联合国安理会对妇女、和平和安全的支持，重申了支持安理会关于为妇女、和平和安全议程的实施与监督提供框架的决议，并决定在中美战略与经济对话对口磋商期间讨论妇女、和平和安全事宜。双方还决定讨论联合国维和警察以及支持维和警察派遣国的问题。　　32、联合国：举行了第二轮联合国和多边事务磋商。表示支持联合国作为最具普遍性的多边国际组织在国际事务中发挥重要作用，探讨通过多边主义维护国际和平与安全的有效方式。双方就发展、减灾、维和行动等广泛领域交换看法。重申发展是解决各种全球性挑战的根本出路，决定就落实2030年可持续发展议程加强协调，推动制定二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划，促进全球发展合作。双方决定加强灾害管理合作，包括法律政策经验交流、减灾科研合作、重特大自然灾害应对演练、推动落实《2015-2030年仙台减轻灾害风险框架》等文件。双方讨论了增长的难民需求及联合国人道主义系统面临的压力。中国注意到2016年联合国大会期间美国拟召开的难民峰会和联合国难移民流动问题高级别会议有助于应对增长的难民需求。　　33、人道主义援助和灾害应对：参加了2016年5月在伊斯坦布尔举行的世界人道主义峰会。双方决定深化其就“联合国国际搜寻和救援咨询团”（INSARAG）的合作及对其的支持，并推动《2015-2030年仙台减轻灾害风险框架》的落实。双方决定根据受援国政府要求，包括通过世界粮食计划署，向受厄尔尼诺不利影响的国家，特别是非洲之角国家增加资源支持。长期来看，双方愿在减轻气候有关灾害的影响方面分享信息，探讨合作。　　34、全球发展：基于习近平主席2015年9月对美国进行国事访问期间签署的《谅解备忘录》，中国商务部与美国国际发展署于2016年4月28日在北京召开了首次副部级年度发展会议。双方重申，在受援国提出、受援国同意、受援国主导的合作原则下，双方通过加强协作与沟通，在消除贫困及推动全球发展方面有着共同目标。中美愿扩大与国际机构的合作，以应对关键性的全球发展挑战。双方愿在未来有关发展会议上继续扩大就发展问题的讨论，例如发展援助合作与应对气候变化的关系。　　35、2030年可持续发展议程：重申通过在消除贫困与饥饿，推动包容性经济增长，保护环境方面扩大合作，推动可持续和包容性发展，落实2030年可持续发展议程的重要性，包括可持续发展目标和亚的斯亚贝巴行动议程。双方重申致力于帮助发展中国家实现其发展目标和落实重点工作。双方计划继续就全球发展事务及共同发展挑战分享知识、最佳实践和经验，讨论发展合作新机会。　　36、负责任的矿产供应链：认识到负责任的矿产供应链实践对促进非洲大湖地区稳定和繁荣的作用，并欢迎彼此在这一领域所作的努力。双方希望鼓励两国企业交流和分享最佳实践。中国商务部和国家质检总局与美国国务院等美国相关机构愿按照联合国安理会第1952号决议在履行尽职调查、相关标准和倡议方面开展合作。　　37、打击野生动植物非法贸易：确认双方致力于落实2015年9月中美元首会晤关于打击野生动植物非法贸易的成果。中方和美方强调打击野生动植物非法贸易的重要性和紧迫性，决定加强包括采用技术创新手段的合作。美方于2016年6月落实有关象牙进出口与国内商业性贸易的承诺，中方已于2016年3月发布禁止象牙及其制品进口的措施，并将在2016年底之前发布停止国内象牙商业性贸易的时间表。为降低野生动植物非法贸易包括对石首鱼和海龟等海洋物种的影响，双方将加强已达成共识的交流项目和执法合作，包括通过国际和多国合作，有效侦察、阻止、瓦解野生动植物非法贸易网络。不断加大各自国内执法力度，将野生动植物非法贸易视为严重犯罪，努力消除引发野生动植物盗猎和非法贸易的市场驱动因素；强化双方合作交流，推动可成功运用于司法程序的野生动植物鉴定技术，并鼓励相关各方采取自愿行动，打击非法野生动植物网上交易；双方将进一步开展打击野生动植物非法贸易的联合培训、信息共享和公众宣传，并与政府、国际政府组织、民间团体、私营部门和当地社区一道，全面开展打击非法野生动植物贸易工作。双方决定加强工作层沟通与合作，推动上述共同措施，有关进展纳入今后的战略与经济对话成果。　　38、二十国集团：美方支持中方作为主席国于2016年主办一届成功的G20杭州峰会，期待同中方紧密合作，致力于实现世界经济的强劲、可持续和平衡增长。双方支持G20作为国际经济合作主要论坛，承诺同其他G20成员一道，（1）加强宏观经济政策合作；（2）使用所有政策工具，促进信心和增长，灵活使用财政政策推动增长，根据中央银行授权，使用货币政策继续支持经济活动和保障价格稳定，使用结构性改革在中期提升增长潜力；（3）探索创新带来的机遇；（4）完善全球经济、金融和能源治理；（5）解决气候变化问题，发展清洁能源；（6）通过在国内及国际范围内落实2030年可持续发展议程、及时落实亚的斯亚贝巴行动议程，为包容和可持续全球发展作出贡献。双方承诺同其他G20成员一道，推进G20上述及其他议程继续取得进展，推动杭州峰会在诸多领域取得积极成果：包括在一个确定时间取消低效化石燃料补贴；在气候和能效领域继续开展讨论和合作，包括提高重型卡车排放效率和逐步削减甲烷排放；在世界卫生组织联合外部评估工具基础上开展传染病防控、检测和应对，以及应对抗生素耐药性。双方鼓励所有G20成员全面落实历次峰会承诺。　　39、国际经济事务磋商：中国外交部与美国国务院就国际经济事务举行了第二轮磋商，讨论了世界经济、二十国集团、亚太经合组织和2030年可持续发展议程等问题。双方决定2017年在华举行第三轮磋商，以加强沟通与协调。　　三、气候变化和能源合作　　40、承诺推动《巴黎协定》的全面实施：基于2016年3月中美元首气候变化联合声明，重申双方致力于共同努力，并与其他缔约方一道推动《巴黎协定》全面实施，包括通过有关的工作计划。双方决定通过强化政策对话保持并加强关于国际气候谈判有关问题的定期高级别对话。中美继续鼓励《联合国气候变化框架公约》其他缔约方各自采取参加协定的国内步骤，以使《巴黎协定》尽早生效。　　41、气候变化工作组：祝贺气候变化工作组（以下简称“工作组”）在前三年取得的进展，工作组是促进应对气候变化领域建设性对话与合作的一个持久的、多年的框架。中美战略与经济对话联合主席发布了记录工作组最新进展和各领域未来目标的年度报告，包括工作组九个行动倡议正在进行的工作，定期举行强化国内政策对话，以及在氢氟碳化物方面开展的对话合作。双方欢迎通过建立新的“电力系统倡议”进一步拓展工作组工作，该倡议包括已有的智能电网领域的合作和在电力消费、需求和竞争领域开展的新合作。各倡议和对话全年保持接触，下一次工作组年度会间会计划于2017年初在中国举行。　　42、在《蒙特利尔议定书》下就氢氟碳化物（HFCs）达成积极成果：承诺共同并与《蒙特利尔议定书》其他缔约方一道，今年在《蒙特利尔议定书》下达成符合“迪拜路径规划”的全面、有力度的氢氟碳化物修正案。上述承诺基于双方在近期双边谈判会议、2015年《蒙特利尔议定书》缔约方会议和2016年4月日内瓦不限名额工作组会议期间开展的密切合作。双方还强调国内减少氢氟碳化物使用和排放的重要性。中方计划到2020年底前继续对HCFC-22生产设施的HFC-23副产品实施管控，并开始制定减少主动使用氢氟碳化物的政策。美方在2015年完成了禁止某些特定用途高全球升温潜势氢氟碳化物的法规，据估算这一规定2025年可避免5400万吨到6400万吨二氧化碳当量的氢氟碳化物排放；扩大了气候友好型替代品认证清单；在2016年4月对进一步限制使用某些氢氟碳化物提出建议。　　43、加强国际民航组织下的合作：支持作为应对国际航空二氧化碳排放的一揽子措施之一，今年10月在国际民航组织形成大会决议以反映全球市场机制措施。与双方此前对解决全球气候变化有关问题的贡献一致，两国在帮助就未决问题形成共识方面扮演重要角色。双方决定共同并与国际民航组织其他成员国一道努力在今年达成积极成果。　　44、中美气候变化工作组——载重汽车和其他汽车：在中美继续推进各自国内重大政策和规划进展的同时，双方一如既往地保持在载重汽车和其他汽车倡议下三个子领域的密切合作。在尾气排放和油品质量标准方面，中国将发布轻型和载重汽车国六标准草案的时间提前至2016年年中，并计划到2020年在全国范围内实施。中国同时计划加强重型车辆的合规项目。在燃油消耗和温室气体排放标准方面，双方决定于2016年秋季举办政策制定者、企业和其他利益相关方参加的经验分享研讨会，讨论重型车辆的排放和油耗标准。在绿色货运方面，中方与美方合作举办了2015年绿色货运行动倡议年度会议，聚焦绿色货主这一具体行动。中方计划2016年末举办下一届年会，包括绿色货运企业培训、货主——承运人合作研讨会和一个绿色货运技术研讨会。在通过“零排放竞赛”（R2ZE）项目鼓励地方政府部署零排放公交车方面，双方已在2016年中美交通论坛上正式启动了R2ZE项目以及零排放竞赛官网（https：//www.transportation.gov/R2ZE）以推广项目、吸引更多参与者，并发布零排放公交车相关新闻。双方在2016年6月的中美气候智慧型/低碳城市峰会上共同举办了零排放公交车分论坛，并决定结合2017年中美交通论坛举办“零排放竞赛”会议。最后，中美决定共同并与其它国家一道努力，通过今年的G20峰会确保在提高载重汽车油品质量、能效和排放表现方面取得强有力成果。　　45、中美气候变化工作组——智能电网：延续多年来在四个试点项目中开展的智能电网技术示范和评估方面的合作，于2015年11月中国智能电网技术反向贸易代表团访问期间，完成了超过40专家日的技术支持交流。双方还于2015年10月在北京举办研讨会，参会者报告了示范项目成果，包括：（1）加州尔湾对不同电路的配电电压控制节能和（2）中国天津生态城开发终端用户能源管理系统的高级功能、多省能源协作和管控、以及大数据监控平台。此外，2015年10月效益评估小组发布了第一版中美智能电网效益分析和评价白皮书。结果显示关键智能电网技术的预计成本收益率在3-7之间。双方决定最迟在2016年12月发布最终版智能电网效益分析白皮书。下一步，中美决定加强在智能电网和其他技术上的合作，并决定将中美气候工作组——智能电网倡议更名为电力系统倡议。工作组框架下的下一阶段合作将聚焦测试智能电网设备、装置和系统，使之符合两国各自国家测试机构要求的国家/产业/企业标准。　　46、清洁高效和有保障的电力生产和运输：决定通过中国国家发展改革委、国家能源局和美国联邦能源监管委员会，在可能的时候，举行智能电网领域的研讨会，开展智能电网技术应用试点项目，开展人员交流和培训，评估中美智能电网商品和服务情况。双方鼓励地方政府在项目落地、举办国际交流会和开展智能电网发展合作方面发挥更加积极的作用。同时，中美双方决定在中方电价机制市场化过程中加强合作，争取每年安排互访，就具体议题定期举行视频会议，例如输配电价，在中国组织开展输配电价监管和管理方面的培训，进一步交流双方在电价管理方面的政策、经验和改革方案等。　　47、中美气候变化工作组——碳捕集、利用与封存（简称CCUS）：通过六对CCUS示范项目持续推动进展并分享经验。在中国国家发展改革委和美国能源部的支持下，技术交流会、实地考察、研究人员交流等合作活动持续开展。目前，项目最显著的成果包括延长石油宣布每年100万吨二氧化碳的提高石油采收率/封存项目，该项目在2015年9月中美元首气候变化联合声明中已获认可；以及广东近海二氧化碳项目详细工程设计的持续进展。双方于2015年11月在新疆乌鲁木齐举办了碳捕集、利用和封存研讨会，并于2016年6月在中国西安举办第三次研讨会。　　48、中美气候变化工作组——建筑和工业能效：承诺继续推进合同能源管理（EPC）倡议，加大节能改造力度。2015年10月于美国华盛顿召开的中美能效论坛上，双方评选出北京、天津和深圳的三个试点项目，各项目均由中美共同开发。项目年节能率约25%-51%，节能投资达到上百万美元规模。2016年中美能效论坛将于中国召开，双方计划评估试点取得的经验，继续在技术和政策问题上开展合作并确定新的试点项目。中美双方将与国际能效合作伙伴关系（IPEEC）有关成员国一道，遴选和发布“双十佳”最佳节能技术和最佳节能实践清单。中美双方将继续合作，开展本国“双十佳”节能技术和实践清单的遴选工作。　　49、中美气候变化工作组——温室气体（GHG）数据收集和管理：继续就温室气体报告方法学、数据核查和电子登记簿开发在中国开展成功的能力建设活动。为进一步支持此倡议，中国国家发展改革委和美国环保局制定了新的联合实施计划，在该计划项下双方于2015年秋季成功举办石油和天然气的甲烷排放联合研讨会，在2016年3月启动石油和天然气行业温室气体测量、报告和核查（MRV）试点，2016年4月又举行了两次能力建设活动，一是报告软件开发的设计会议，二是电力行业温室气体MRV研讨会。双方计划在2016年举行更多活动，包括7月再举行一次报告软件开发会议，以及主要关于甲烷的能力建设研讨会。　　50、中美气候变化工作组——气候变化和森林：为减少排放并加强森林在固碳方面的积极作用，中美加强了就气候变化和森林相关问题的合作。双方就《联合国气候变化框架公约》气候变化谈判项下的林业相关问题举行了政策对话，促使2015年12月在巴黎举行的第21次缔约方大会取得积极成果。双方还在2015年9月在北京成功举办了关于林业温室气体测量、监测和报告技术合作的研讨会，技术专家和来自两国政府的政策制定者，以及来自民间团体和学术界的代表都参与其中。本次初步讨论后，两国专家于2016年5月在华盛顿举行了一次研讨会，主要讨论温室气体清单、林业清单和监管的机制和技术问题。2015年10月，中美各自选定两个试点，以供政策制定者和相关从业人员深入研究林业气候变化减缓和适应协同的政策和实践，这项工作将以2016年秋季在中国举办研讨会为开端。2016年4月，双方在上海举办了关于森林、气候、融资和投资的研讨会，与会人员包括两国政府、私营部门和民间团体代表。双方将继续在商品、森林和温室气体排放方面推动开展工作。　　51、中美气候变化工作组——锅炉效率和燃料转换：2015年10月，中国国家发展改革委与美国国务院发布了政策实施路线图，并在宁波和西安两个试点城市继续识别和推广工业锅炉能效解决方案。2016年1月，两国组织美国锅炉技术供应商和融资机构代表赴试点城市调研，与对改造或淘汰小型锅炉感兴趣的政府官员进行交流。中国国家发展改革委提议开展示范项目，综合运用多种降低污染、提高效率和提升燃烧效率的美国技术。中国国家发展改革委正在制定这类试点示范项目的相关细节，以供2017年初的工作组会议讨论。为加强试点城市的实施计划，双方计划识别锅炉改造机会，开发锅炉效率和社区级应用的解决方案的商业模式，分享锅炉运行监管经验，并组织中国的利益相关方赴美调研。　　52、工业锅炉能效：中国工业和信息化部与美国能源部支持两国工业锅炉行业组织、技术研发中心以及制造企业进行交流。双方鼓励美方企业和研发机构与中方联合设立研发中心，开展工业锅炉节能环保技术的研发和推广，并共同组织中国工业锅炉用户企业赴美进行节能环保培训。　　53、中美气候变化工作组——气候智慧型/低碳城市：中美欢迎在省州市层面不断扩大气候合作。2015年9月，首届中美气候智慧型/低碳城市峰会在洛杉矶举行，29个省州市县签署了第一份中美气候领导宣言，包括中国省市发起的率先达峰倡议和美国州、郡、市提出的中长期温室气体减排目标。第二届气候智慧型/低碳城市峰会于2016年6月在北京举行，17个美国州、郡、市和49个中国省市参加会议。两国的这66个省州市郡签署了中美气候领导宣言，包括参加率先达峰倡议的中国省市增加，美国州、郡、市也提出了新的目标和行动。本届峰会有超过1000人参加，举办了讨论低碳和气候适应型发展议题的17个分论坛。两届峰会上，州、市、企业、研究机构、民间团体签署了几十项谅解备忘录、合作安排和合作协议。下一届中美气候智慧型/低碳城市峰会计划于2017年在美国波士顿举行。　　54、中美气候变化工作组——电力消费、需求与竞争：为解决风能和太阳能不稳定性给电网和当地电力消费带来的挑战，在气候变化工作组电力系统合作倡议下启动了新的合作——电力消费、需求和竞争，并于2016年中美战略与经济对话期间召开第一次会议。双方分享了各自优化电力系统以支持低碳、气候适应型和可持续发展方面的制度创新和政策行动。双方决定最迟于2016年秋季共同制定相关工作的实施计划；在2016年秋季组织在中国选定试点项目的调研，包括整合风能和太阳能供当地消纳的项目；并计划在2017年中美战略与经济对话前再举行一系列会议和视频会议。　　55、绿色港口和船舶合作：启动了在中美能源和环境十年合作和中美气候变化工作组框架下的联合倡议——绿色港口和船舶倡议（GPVI）。在中国环保部与美国环保局牵头和中国交通运输部参与下，绿色港口和船舶倡议工作组通过了工作方案，确定了工作优先领域和活动内容，并期望在减少大气污染物和黑碳排放方面取得成效，实现气候协同效应。双方将于2016年在中国和美国分别召开一次能力建设技术研讨会，重点就港口和船舶大气污染物及黑碳排放清单制定方法的示范试点项目，排污控制政策、法规、实践和技术，以及排放控制区方案设计、实施及执行开展讨论。这些活动也是响应中国新的港口和船舶排污控制要求，推进珠三角、长三角和渤海部分地区排放控制区的实施。　　56、中美清洁能源联合研究中心：认识到双方都致力于延续中美清洁能源联合研究中心（CERC）卓有成效的工作，双方决定今年7月举办中美清洁能源联合研究中心第八次指导委员会会议。中国科技部部长万钢和美国能源部部长莫尼兹计划共同主持会议。双方决定继续加强中美清洁能源联合研究中心的产学研联盟合作，推进清洁煤、清洁汽车、建筑节能、能源与水四个优先领域的合作，并筹备在中型和重型卡车能效新领域的合作。　　57、可再生能源伙伴关系：决定继续在可再生能源伙伴关系（USCREP）框架下开展合作。USCREP为双方在太阳能光伏、太阳能热发电、风电利用、生产和并网等领域的研究和商业伙伴提供了加强政策和实践合作的平台。USCREP决定继续开展太阳能热发电关键设备检测方法和性能对比研究。双方正在合作开展中美可再生能源并网技术要求与标准对比研究，从而减少弃风弃光和其他并网问题。正在开展的工作还包括在检测认证工作组下开发统一的光伏组件质量评价标准，该工作组有来自中国产业界59家机构的156个成员参加，包括技术供应商、研究机构、高校、测试和认证机构等。在USCREP框架下组织召开的可再生能源产业论坛将汇聚150多位政府、产业界和学术界代表，就政策、市场前景和商业机遇等问题进行探讨。中国计划在2017年主办第五届中美可再生能源论坛。　　58、战略石油储备：在2014年签署的《战略石油储备合作谅解备忘录》框架下，举行了多次双边会议、技术研讨和实地考察。中国国家能源局和美国能源部将继续这方面的努力。为了加强在全球石油市场分析和相应的应急准备等战略石油储备政策方面的坦诚对话，中美两国计划派遣高级代表参加相关活动。中国致力于在双边论坛中更加频繁地发布更完整、可靠和详细的能源数据信息，包括战略石油储备信息。　　59、能源安全：认识到双方在保证全球能源安全方面的共同利益和责任，同时认识到运用国内和国际能源政策以可持续的方式满足需求和保证经济可持续增长的重要性。双方决定通过有针对性的讨论来加强合作和增进对话，议题包括国内国际能源市场的透明和顺畅运行、多元化能源供应、应急响应、可再生能源以及能源的可持续和高效利用。　　60、民用核能研发：在中国国家能源局和美国能源部建立的双边民用核能合作行动计划框架下，决定继续在先进反应堆和燃料循环技术领域开展合作。第八次联合行动计划技术工作组会议于2015年10月在中国举行。下一次行动计划会议计划于2016年9月在美国爱达荷国家实验室举行。中美还决定在中国科学院与美国能源部签署的谅解备忘录框架下继续开展核能科技合作，在两国科学家、实验室、研究机构和大学之间促进先进核能概念方面的合作。第三届中国科学院——美国能源部核能科技执行委员会会议于2016年5月在上海召开。　　61、核安全合作：中国国家核安全局与美国核管会继续开展核安全合作，在AP1000核反应堆开发方面保持监管和技术交流。中国国家核安全局和美国核管会的监督员在中国AP1000核电厂现场开展了监督交流，对美国AP1000供货商进行了联合监督，并完成了双方之间的监督员交流。双方将继续共享关于AP1000建造和调试方面的技术经验，并继续开展人员交流。中国国家核安全局和美国核管会将继续拓展双方之间的合作，在公众沟通、应急准备和响应、放射性废物安全及放射源安全等方面分享经验。　　62、和平利用核技术：决定继续通过中美和平利用核技术合作（PUNT）框架下的核能技术工作组开展下列合作：在核电站运行安全方面开展合作；在概率安全分析领域继续组织相关主题研讨会并在运行核电站实施试点项目；在核电站延寿和材料老化降级研发方面交换信息；在小堆方面加强信息交流；在核责任方面分享信息。双方还决定在关于公共宣传的良好实践和核能战略规划方面交流信息。第11次PUNT联委会会议于2016年5月10至11日在美国萨凡纳河国家实验室举行。　　63、和平核能合作：满意地注意到中美和平利用核能合作协定（123协定）续约协定于2015年10月生效，决定在此基础上进一步加强民用核能合作。去年，双方启动了123协定行政安排和联合培训计划磋商，并寻求尽快达成一致。双方认同建立全球核责任体系的重要性，强调中国、美国、相关亚太国家以及《核损害赔偿补充公约》缔约方的条约关系。双方期待在今年晚些时候在北京举行研讨班继续就《核损害赔偿补充公约》进行交流。　　64、页岩气培训项目二期：决定通过在2016年举办两次研讨会以继续开展在页岩气开发领域的合作。目前，双方已经在中国开展了由美国贸易发展署资助的第二期中美页岩气培训项目，以及关于环境政策和技术、基础设施效率的两次研讨会。在这两次研讨会上，两国政府、产业界专家就页岩气开发的商业、技术、监管和环境问题进行了讨论。研讨会议由中国国家能源局、美国贸易发展署和美国能源部、国务院及商务部合办。　　65、能源监管合作：根据中国国家能源局与美国联邦能源监管委员会签署的《关于加强能源监管合作的谅解备忘录》，双方决定在电力市场发展和能源监管领域加强交流与合作，重点关注的议题包括：（1）电力价格；（2）双边合同和不平衡市场；（3）可再生能源并网；（4）智能电网政策和监管。　　66、能源合作项目：为了支持中美能源合作项目和中方为减轻燃煤发电对环境影响的努力，美国贸易发展署决定与中国实体和能源合作项目成员公司合作开展两个试点项目，展示有关分布式能源热电、沼气和高级能源管理系统的技术。去年，中国国家发展与改革委和美国贸易发展署与能源合作项目合作支持了合同能源管理研讨会，在京津冀地区引进新的能源资源。　　四、环保合作　　67、打击非法采伐及相关贸易：重申支持区域和全球打击非法采伐及相关贸易的努力，并决定继续通过中美战略与经济对话、中美商贸联委会、中美打击非法采伐及相关贸易论坛等双边机制加强打击非法采伐及相关贸易的合作。双方决定继续就《雷斯法案修正案》的实施、木材合法性认定、私营部门对话、海关数据交换等议题进行交流，以增进相互理解，推动务实合作。双方还决定继续采取政府全方位参与的方式，协调相关部委和部门参与合作，并与民间团体和私营部门伙伴共同努力。双方将共同努力，于2016年下半年在美国召开中美打击非法采伐及相关贸易论坛第七次会议，开展政策对话、信息共享和项目合作。双方重申了在亚太经合组织打击非法采伐及相关贸易专家组等多边和区域论坛下加强双边对话与交流的意愿。　　68、森林健康经营：决定将《中国国家林业局与美利坚合众国农业部关于林业合作的谅解备忘录》延长至2020年4月。双方决定继续合作，在中国四个示范点和美国若干个示范点之间开展森林健康经营务实合作。双方将共同努力，于2017年上半年在中国召开中美森林健康经营合作研讨会，加强人员交流和技术合作。双方计划推动生物防治、入侵物种监测和虫害监测方面的中美科学家和从业人员进行结对。双方重申对联合国粮农组织亚太森林入侵物种网络（APFISN）的支持，并愿意开展合作，缓解入侵病虫害的负面影响。中美决定通过亚太森林组织相关活动以及其他相关组织，继续在区域内开展其他合作，推动促进森林保护、恢复和可持续经营的高层承诺与合作，促进亚太经合组织悉尼目标评估工作。　　69、空气质量：中国环保部和美国环保局深化了空气质量改善方面的合作。美国贸易发展署与美国环保局共同支持中国环保部在中国江苏省制定了区域空气质量管理规划，美国贸易发展署为此举办了美国空气污染控制技术展示会。双方计划召开第十届区域空气质量管理研讨会，加强区域空气污染及多污染物协同控制的政策、法规、许可证及技术能力方面的合作，深化机动车、港口和船舶污染减排合作，推进污染排放监测，提升实验室及非道路机动车检测能力和数据评价水平，并继续促进改善污染控制技术。　　70、水质量：中国环保部和美国环保局召开了中美清洁水行动计划第九届政策研讨会和中美水环境政策交流会，完成了地下水采样试点示范一期项目，继续分享了地表水及地下水保护及修复的法律框架、专业技能以及融资机制方面的经验。中国环保部和美国环保局举办了有关水经济政策、水环境安全和绿色投资的高层交流会。双方计划继续推进水环境管理合作，包括国家、省、市级管理机制，在经济手段、公私合作伙伴关系、排污许可证等领域的政策研究，污染防治战略及创新技术，扩展地下水采样试点示范项目，以及技术交流培训。　　71、化学品管理：中国环保部和美国环保局继续就化学品环境管理开展合作并在持久性有机污染物和汞污染防控领域进行了经验交流。双方决定继续针对化学物质风险评估及风险管理交流经验，推动中美在持久性有机污染物、全氟化合物和溴代阻燃剂的使用削减、排放控制及安全替代品领域的合作，继续推进在履行《关于汞的水俣公约》方面的交流合作，并拓展中美在亚太经合组织化工对话会、全球全氟化合物工作组等国际化学品合作机制内的合作。　　72、危险品安全储运：继续在运输安全与灾难管理方面开展双边合作。作为中美交通论坛的组成部分，中国交通运输部、美国贸易与发展署及美国交通部共同资助了2016年4月及5月的危险品安全运输研讨会。　　73、固体废弃物及污染场地管理：鉴于中国正准备发布全国土壤污染防治行动计划，中国环保部和美国环保局加强了在污染场地预防和修复领域的合作。双方分享了污染场地责任追溯、基于风险的评估和修复方法选择、监测方法以及利益相关方参与等方面的经验。此外，美国贸易发展署和美国国家标准和技术研究所主办了研讨会，相关产品及服务供应商、业界专家、标准制定者、中国环保部专家以及中国企业家和学术界人士在会上就棕地修复交换了信息。中国环保部和美国环保局还分享了危险废物认定、许可证项目及处置技术方面的经验，并决定探索电子废物越境转移控制及各类废物回收及减量化最佳实践方面的合作。　　74、环境执法：美国环保局拜访了中国环保部及其他中方部门，与国家和省、市级官员探讨了环境守法和执法的最佳实践。双方决定在“下一代执法和守法”工具和技术方面开展合作，分享推进环境守法以及实施环境违法处罚条例的经验，推进守法监测及信息化。中国环保部和美国环保局计划由中国环保部派员赴美进行人员培训或人员交流，并计划于2016年和2017年分别在美国和中国举办工作组会议，讨论并计划守法及执法相关活动。　　75、环境法律与制度：中国环保部和美国环保局分享了环境立法经验，支持中方开展环境立法体系的研究和创新，为中方环境法律法规的修改提供支持。中国环保部参加了由美国环保局举办的有关环境法律的圆桌会，并共同参加了由非政府组织召开的圆桌会议，讨论了国家与地方的关系及跨省界环境问题。未来双方将召开2016环境立法研讨会。　　76、公园管理：重申致力于在国家公园管理领域开展合作。中国国家发展改革委与美国内政部国家公园管理局签署了关于开展国家公园体制建设合作的谅解备忘录。　　77、自然保护：中国国家林业局和美国内政部鱼类及野生动物管理局、国家公园管理局将继续落实《中美自然保护议定书》附件12暨2014至2016年度合作计划，实施2016年交流合作项目，进一步加强在自然保护区管理、国家公园建设、湿地保护与可持续利用、环境教育与公众服务、《濒危野生动植物种国际贸易公约》履约和渔业等领域的合作。双方将在2015年合作基础上，继续鼓励两国自然保护区、国家公园和野生动物保护区之间建立友好关系，并推动两国高校、研究机构和民间组织加强联络。　　78、绿色基础设施反向贸易代表团：在与中国商务部的合作关系下，美国贸易发展署资助两个反向贸易代表团，向中国成员介绍美国与绿色基础设施、环境友好设计与工程、绿色建筑、建筑能效、智能城市、绿色建设、垃圾处理和循环等相关的货物和服务。绿色基础设施和智能城市反向贸易代表团安排中国代表团参加了2015年9月在洛杉矶举行的中美气候智慧型/低碳城市峰会。2016年5月，绿色机场基础设施反向贸易代表团安排中国建筑和航空业界代表访问芝加哥、西雅图和洛杉矶，了解美国关于绿色机场建设、垃圾处理和循环、机场枢纽中心的能效等的相关技术。双方决定将在2016年再次组织一个反向贸易代表团。　　五、海洋合作　　79、全球海洋：重申进一步保护和养护世界海洋的承诺。双方计划派高级别官员参加2016“我们的海洋”会议，决定共同推动会议议程中关于可持续渔业、主要海洋保护区、减少海洋酸化和海洋污染等全球性挑战的讨论。中美重申支持2015年修订的关于在南极罗斯海设立保护区的提议。双方愿在2016年10月举行的南极海洋生物资源养护委员会（CCAMLR）会议上共同努力，并与其他相关方共同协商，推动设立海洋保护区。双方愿通过多边和双边渠道加强在蓝色经济方面的合作，实现亚太经合组织的共同目标，即：蓝色经济是推动海洋和沿海资源、生态系统及可持续发展方面管理和养护的手段，旨在促进经济增长。　　80、可持续渔业及打击非法、不报告和无管制捕捞：正式建立了中美渔业对话，并于2016年4月召开了中美渔业对话第一次会议，就相关议题进行了讨论。基于上述讨论，双方再次承诺共同打击非法、不报告和无管制捕捞，加强双边以及区域性渔业管理组织和国际组织框架下的合作，推动区域渔业管理组织制定有效措施以打击非法、不报告和无管制捕捞。双方决定就海洋渔业资源养护、海洋捕捞、水产养殖以及休闲渔业等方面加强交流。中方欢迎美国批准《港口国措施协定》，并计划对该协定的批准和实施进行可行性研究，双方决定通过年度双边渔业对话就各自进程交换信息。中美双方就美国家海洋理事委员会在打击非法、不报告和无管制捕鱼与海产品欺诈方面的相关工作进行了讨论，并决定将继续就此交换意见。中美两国决定共同努力，与其他国家政府一起，完成关于预防在北冰洋中部公海进行无管制商业捕捞协议的谈判。中美双方决定建立渔业执法联络点，并在各层级形成联络机制以交流水产品贸易的信息。　　81、预防和减少海洋垃圾：在上一轮中美战略与经济对话取得的合作成果基础上，中美选取厦门、威海、旧金山和纽约作为首批姊妹城市，分享其在垃圾管理方面的最佳实践，以减少和防止海洋垃圾。双方决定以组织访问的形式开始合作，来自厦门、威海以及中国政府其他部门的官员将访问旧金山及纽约。双方决定共同合作提升在减少、回收和管理垃圾方面的能力，减轻对环境的整体影响，减少陆源污染，推动不同渠道的贷款方形成合力，为减少垃圾、提高政府管理能力、推动中国和亚太地区城市有关项目提供更多融资机会。中美计划与世界银行和其他多边贷款方合作，为厦门和威海制定一套垃圾管理综合方案，打造成减少海洋环境陆源污染方面的样板。　　82、海洋保护区：重申有意共同提升海洋保护区的有效性。双方决定就海洋保护区所做的努力加强相互了解和信息共享，就海洋保护区科学调查、发展和管理等具体问题交流信息和专业知识。双方决定努力加强未来合作，包括可能在海南三亚珊瑚礁国家级海洋自然保护区、盘锦鸳鸯沟国家级海洋公园和美属萨摩亚国家级海洋保护区、旧金山湾（圣迭戈湾）国家级野生动物保护区之间建立姐妹海洋保护区，双方将进一步讨论相关事宜。　　83、海洋观测：表示有兴趣加强在印度洋、南大洋和太平洋的海洋观测方面的合作，促进对气候和地球系统变化的理解和监测，包括海洋酸化、海平面上升、生态系统敏感性、极端天气和气候等。双方计划首先在“印度洋——南大洋气候观测、再分析和预测”（ISOCORE）项目以及“热带太平洋监测系统”项目的合作建议草案框架下寻找合作机会。双方还决定依照全球海洋酸化观测网和北极太平洋扇区工作组的要求，加强在海洋酸化（尤其在北极地区）方面的合作。双方决定在《中美海洋与渔业科技合作议定书》的框架下继续探讨下一步合作。　　84、海洋执法合作：重申对提高海上专业精神与规范海上行为的承诺。双方根据习近平主席2015年对美国国事访问的成果，将继续制订两国海警的海上相遇行为准则，并将原则上支持制订中国海警局与美国海岸警卫队之间的合作文件。　　85、海事安全：重申支持推进两国相关海事安全机构的双边交流。中国海事局和美国海岸警卫队将继续开展高层和舰艇互访，以及海上无线电导航和卫星导航领域的交流合作。中国海事局和美国海岸警备队将继续探讨在国际危险货物管理方面的联合执法，推进在船员管理、航行安全、助航设施、有毒有害物质事故应急和搜救等领域的人员及专业交流项目，并制定中长期的海事安全双边行动计划。　　86、海洋法与极地事务：于2016年4月21日至22日在中国厦门举行了第七轮中美海洋法和极地事务对话。来自中美两国外交及海事机构的专家就有关海洋、海洋法和极地事务的广泛议题交换了意见。美国计划于2017年主办下一轮对话。　　六、交通合作　　87、航空合作项目：决定加强双边航空合作。双方将继续开展第12期中美航空合作项目（ACP）。该项目是由中国民用航空局、美国贸易发展署和美国联邦航空局支持的政府和企业伙伴合作项目，旨在促进两国民航政府部门和企业进行高层对话。双方计划于2016年6月19至21日举行由中国民用航空局、美国贸易发展署和联邦航空局合办的航空研讨会。研讨会将聚集包括ACP成员在内的中美政府和企业代表，共商航空安全、效率、安保等优先议题，包括空中交通管理、机场发展和新技术应用。为利用美国贸易发展署资助的支持中国航空发展的技术项目，中国民用航空局和美国贸易发展署决定在中国东北地区哈尔滨国际机场开展冬季运行技术试验项目。　　88、民航技术支持研讨会：决定继续就航空业最佳做法、标准和政策制定开展合作。通过美国贸易发展署资助的一系列航空技术支持研讨会，中国民用航空局和中美航空合作项目（ACP）就管理、技术、安全、效率、容量和航空运营事宜举办了研讨会。2015年6月举办的中美航空生物燃油和新燃料研讨会汇集了航空公司、发动机和飞机制造企业、燃料供应商、监管机构和学术界代表，共同讨论航空生物燃油的技术、商业和监管发展情况。2016年1月举行的供应链管理和适航管理对话汇集了中美公共和私营航空代表，就适航认证过程和企业管理分享经验和最佳做法。为拓展此类合作，美国贸易发展署宣布将在未来两年再支持举办另外8个航空研讨会。　　89、航空安保：为了建立更加有效和安全的航空系统，并认识到中美旅游年倡议，决定加强双方在航空安保方面的合作。双方决定加强合作，共同制定下一年度的中美年度航空安保实地技术考察/评估计划。此类计划内容包括：对最后离境点机场（LPD）的考察评估、国家航空货运安保方案（NCSP）框架下的考察评估，以及其他可能领域内符合双方共同利益的考察评估。同时，双方决定协同合作，以便理解和遵守中国和美国NCSP中的条款。中国民用航空局和美国国土安全部运输安保局（DHS/TSA）计划在双方商定的时间间隔内，对LPD以及对方境内上游机场开展评估和检查。中国民用航空局和美国国土安全部运输安保局将共同努力，改进流程和使用合格的安全检查方法，以便识别和改善对非金属威胁（IED）的检测。中国民用航空局和美国国土安全部运输安保局将继续努力，为中美航空运营企业确定新的最后离境点机场。　　90、交通论坛：中国交通运输部和美国运输部继续深化合作，以保证并促进安全、有效和可持续的客货运发展。中国交通运输部2015年11月5日在苏州主办了交通论坛第7次会议，美国运输部2016年6月1日至3日在加利福尼亚州洛杉矶市主办了交通论坛第八次会议。双方通过以下五个工作组进一步密切合作：（1）铁路新技术工作组决定通过在安全监管以及事故调查技术与分析方面的合作加强铁路安全；（2）危险品工作组决定在国际贸易和危险品安全运输标准方面进行协作；（3）内河与港口倡议工作组决定在港口和船舶温室气体排放方面加强交流合作，探索液化天然气在内河航运中的应用，并解决水路危险品的安全有效运输问题；（4）安全与灾难救援协调工作组决定加强运输安全和应急管理，利用美国运输研究会（TRB）平台开展技术合作；（5）城市拥堵工作组决定推进更广泛的合作，优先发展城市公共交通，包括推进零排放公交车项目。　　91、铁路货运反向贸易代表团：中国国家铁路局和美国贸易发展署决定在未来两年支持两个来自中国国家铁路局的反向贸易代表团，帮助中国铁路官员和企业熟悉美国货运铁路产能扩张的最佳实践、装备和科技。代表团将同公私部门的专家在货运铁路领域就高科技、服务和可操作的最佳实践进行实地视察、召开会议。　　七、科技、卫生和农业合作　　92、外空安全：欢迎在中美副部级战略安全与多边军控磋商框架下，于2016年5月10日在华盛顿举行首次中美外空安全对话。对话中，双方就包括空间碎片在内的外空安全双多边问题广泛深入地交换了看法。双方认为，中美作为外空大国和联合国安理会常任理事国，在维护外空安全和稳定方面有着共同利益、目标和责任。双方致力于相向而行，加强双多边合作，促进外空安全，不断扩大共识并探索建立信任等相关措施，以增进互信。双方决定于2016年年底前举行第二次中美外空安全对话。　　93、民用航天：重申了推进民用航天合作的承诺。双方于2015年9月举行了首轮民用航天对话；交换了关于地球和空间科学活动的优先项目清单；计划召开旨在确保安全和可持续外空活动的在轨空间碎片减缓和卫星碰撞规避专家研讨会；并决定2016年10月底前在美国举行第二轮民用航天对话。此外，中国气象局和美国国家海洋与大气管理局在2015年8月召开的第19次联合工作组会议上决定，为应对空间天气事件，双方将开展空间天气监测计划、预报和服务合作。　　94、非洲公共卫生能力建设：决定加快与非盟及非盟成员国的合作，以启动非洲疾病预防与控制中心（ACDC）。双方计划在基础设施和能力建设方面提供支持，促进非洲疾控中心及其相关的区域协作中心的成功及可持续运作。双方计划继续合作建设包括塞拉利昂和利比里亚在内的西非国家公共卫生能力建设，支持他们的国家计划。这包括与塞拉利昂政府探讨共同合作，在中方援建的热带病研究中心的基础上，建设一个国家公共卫生机构。双方愿就推动非洲国家公共卫生能力优先事项如免疫、抗击疟疾、推进人力资源能力发展等探讨合作。双方愿制订并实施一项行动和沟通方案，以落实4月28日发展会议确定的合作项目。双方计划继续支持全球抗击艾滋病、肺结核和疟疾基金，并继续为该基金作出贡献。　　95、全球卫生安全：将致力于加强合作以提升全球卫生安全。双方积极评价对方为帮助受影响的非洲国家抗击埃博拉疫情所作出的重大贡献。双方将进一步加强在传染病预防、发现和响应能力建设方面的合作伙伴关系，包括但不局限于流感、疟疾、实验室能力和抗菌素耐药性。双方将加强在非洲地区卫生领域的交流和合作，共同支持非洲国家改进公共卫生系统，推动实施世界卫生组织《国际卫生条例》和全球卫生安全议程。中国国家卫生和计划生育委员会同美国卫生与公众服务部计划共同支持在非洲国家开展实验室系统的开发、科学研究，并共同开展现场流行病学和培训项目。中美两国还将加强沟通和协调机制，加强双方在新发和再发传染病方面的合作。双方将视情在二十国集团峰会上推动实现上述目标。　　96、医疗卫生体制改革：将继续加强在医疗卫生体制改革领域的对话和交流。拟于2016年9月在中国西安举办第六届中美健康峰会，中国国家卫生和计划生育委员会、美国卫生与公众服务部将提供支持。中国国家卫生计生委卫生人才交流服务中心将在中美卫生合作项目下继续与美国贸易发展署合作，开展研讨会和交流考察等活动。　　97、无烟工作场所：将继续通过公私合作伙伴关系推动无烟工作场所和无烟环境。双方将进一步支持和实施中美无烟工作场所伙伴关系项目二期，开展项目评估，并在北京、上海和深圳开展系列培训。　　98、卫生科技合作：中国科技部、美国卫生与公众服务部及美国国立卫生研究院共同探讨了进一步加强卫生和生物医学研究领域科技合作的方式，对重大慢性非传染性疾病领域（如癌症、心血管疾病、神经系统疾病和呼吸系统疾病）的科技合作达成了共识，并探讨了通过建立研究平台、联盟和网络等方式来支持中美卫生科技创新的可行性。　　99、气候科学和温室气体监测：中国气象局和美国国家海洋与大气管理局深化了在气候科学和温室气体监测方面的合作。双方决定合作建立集合数值模式用于预测中国东部季风区季节内动力天气过程。中国气象局将应邀参加美国国家海洋与大气管理局组织的2016-17年北美多模式集合次季节预报实验。中国气象局和美国国家海洋与大气管理局干旱气象研究所决定开展干旱监测合作研究；开展预测和影响研究；以及在中国和美国试点研究区建立近实时干旱监测预报系统。中国气象局专家将应邀参加美国国家海洋与大气管理局全球监测会议，探讨大气温室气体采样技术合作。美国国家海洋与大气管理局专家计划访问中国气象局，就技术融合与改进、质量控制方法以及将温室气体资料纳入数值模式等方面开展联合研究。　　100、灾害性天气监测：中国气象局和美国国家海洋与大气管理局重申了对扩大天气监测和预报合作的承诺。双方决定继续开展联合研究，以提高与热带气旋登陆有关的降雨数值预报能力。　　101、粮食安全：重申通过取得长期、可持续结果的联合项目，包括探讨气候智慧型农业合作的机会，共同支持发展中国家实现其粮食安全和发展目标的重要性。双方决定在东帝汶探讨水产养殖合作，推动东帝汶关于降低营养不良、实现小农户生产活动多样化及增加农户收入的粮食安全战略。双方愿探讨非洲粮食安全三方合作，共同支持“非洲农业综合发展计划”的目标。　　102、农业与食品合作项目：为支持中美农业与食品合作项目（AFP），中国肉类协会与美国贸易发展署在2015年9月19日联合举办了中美肉类食品安全研讨会。研讨会协助介绍了食品全链质量保证的最佳做法，以促进肉类产业的生产和安全食品的正确使用。美国贸易发展署还宣布有意在2016年在冷链和其他先进农业技术领域召开更多研讨会，以支持中美农业与食品合作项目。　　103、农业科技战略合作：根据2012年签署的《中美农业战略合作规划》和2015年续签的《中华人民共和国农业部与美国农业部农业及相关领域合作谅解备忘录》，本着创新、协调、绿色、开放、共享的合作理念，于2016年6月2日举行中美农业科技战略合作执行工作组首次会议。双方确定将在植物育种、种质资源公平交换、动物疫病防控、农产品加工、农产品质量安全、农业环境可持续和数据公开等领域开展科技研究合作。　　104、精准农业科技合作：决定鼓励业界就精准农业技术探讨互利的科技研发合作。　　105、计量和标准合作：认识到加强在标准、计量、认证认可和检验检测等国家质量技术基础领域合作的重要性。双方决定继续推动标准领域的互利合作，落实国家计量机构间的计量合作协议。　　八、地方合作　　106、绿色合作伙伴计划：第八轮中美战略与经济对话期间，在杨洁篪国务委员和约翰·克里国务卿的见证下，举行了中美绿色合作伙伴计划签字仪式并宣布新增六对绿色合作伙伴。签字仪式前，举行了绿色合作伙伴计划的小型展览及研讨会，分享绿色合作伙伴的成功经验和最佳实践，推动中美在可持续和低碳发展方面的合作。双方肯定了绿色合作伙伴计划在中美能源环境十年合作框架下为推动地方层面在气候变化、能源和环境领域创新合作所发挥的作用。中美重申在中央和地方层面鼓励可持续和低碳发展的意愿，肯定双方企业、高校、研究机构、非政府组织在绿色合作伙伴计划下在寻找解决方案以应对挑战方面的重要作用。　　107、首届中美省州立法机关合作论坛：中国人民对外友好协会和美国立法领袖基金会决定于2016年6月24日至26日在美国夏威夷州檀香山市共同主办首届中美省州立法机关合作论坛。两国省州立法机关领导人和各界代表拟就旅游立法与合作等议题展开深入研讨。　　108、中美友城大会：中国人民对外友好协会和美国国际姐妹城协会决定于2016年11月19日至20日在中国南昌市共同主办第三届中美友城大会。会上，两国地方政府领导人和各界代表拟就友城交往交流经验，并规划未来合作。　　九、双边能源、环境、科技对话　　109、中美能源环境十年合作框架：决定继续推进能源环境十年合作框架下各项行动计划不断取得进展，包括清洁的水、清洁的大气、清洁和高效电力、自然保护区和湿地、绿色港口和船舶以及能效，并继续实施中美绿色合作伙伴计划项目。双方于2016年4月20日召开了十年合作框架联合工作组第十一次会议，探讨了大数据分析应用在环境领域的最佳实践。参会代表认识到十年合作框架下的成功合作，取得了符合中美两国乃至全球利益的成果。这些成果包括召开关于智能电网的论坛、提升工业锅炉能效标准、促进数据中心提高能效，并在华召开第七届年度能效论坛。双方决定于2017年初召开十年合作框架联合工作组第十二次会议。　　110、中美环境研究联合工作组：中国科技部与美国环保局计划于2016年秋天共同举办第三次中美环境研究联合工作组会议。双方计划回顾项目进展，拟定工作方案，并敲定进展报告。双方正在实施炉灶测试试验、比较测试结果，以便评估关于清洁炉灶排放和能效的国际质量标准体系测试协议。双方提出共同开展炉灶研究的倡议；研究水资源的可持续发展；在常熟共同举办2016年生态学国际协会会议。双方计划在美国举办一场智能水研讨会，探索可能在中美两国社区进行示范的新的研究方法和模式。　　111、中美环境合作联合委员会：中国环保部与美国环保局于2015年11月19日在美国华盛顿召开了中美环境合作联合委员会第五次会议。双方回顾了大气、水、化学品、土壤、固体废物、汞、绿色港口和船舶以及环境法律、制度、守法与执法等领域的合作进展，并批准了未来工作计划。双方拓展了在土壤污染防治领域的合作，并探讨了进一步开展环境监测能力、环境大数据、绿色金融和科学决策方面的合作。　　112、海洋和渔业科技合作议定书联合工作组：决定于2016年在美国华盛顿召开下一届中美海洋和渔业科技合作议定书联合工作组会议。双方讨论了制定一份新的五年框架的重要性。此框架计划增加对生态系统服务的关注，以及扩大中美双方机构的参与程度。双方欢迎在中国开展实质性交流的机会，包括即将举办的海洋生物资源议定书专家组会议、CLIVAR气候与海洋研究开放科学大会等。双方决定寻求成立科学专家联合工作组，在生态科学、服务和管理以及气候变化对海洋的影响等方面提供科学建议。　　113、中美科技合作联委会：决定于2016年在北京召开第十六届中美科技合作联委会。中国科技部部长万钢和美国白宫科技政策办公室主任、总统科技助理霍尔德伦共同主持会议。中美两国跨部门代表团将对卫生科学、基础研究、温室气体测量标准、海洋和渔业、地震科学及气象科学等领域相关议题进行讨论，并商讨两国科技合作的优先领域。双方还将分享最佳实践并探索合作模式。双方决定，中美科技合作联委会将继续引领两国的科学技术和创新政策讨论，以解决跨领域、多学科的科学优先问题，如能源与水的关系或生态观测。　　114、中美能效论坛：将于2016年择期在中国举行第七届中美能效论坛。与会代表将就建筑和工业能效、能效融资和节能标准开展政策交流，回顾合作进展，并将就两国政府和企业的潜在合作机会进行讨论。中国工业和信息化部与美国能源部将召开中美能效论坛工业能效分论坛，围绕数据中心效率、电机和锅炉系统能效提升、节能技术的采用等主题开展交流。双方将邀请两国相关技术研发机构、评价中心以及清洁能源生产企业与会。　　115、中国科学院-美国能源部联合协调委员会会议：决定于2016年6月召开中国科学院与美国能源部第五届能源科学联合协调委员会会议。双方回顾了在高能物理、核聚变、核物理、基础能源科学以及其他相关领域的合作进展，并就如何完善合作机制、拓展合作领域进行了探讨。　　116、油气工业论坛：2015年9月中国国家能源局和美国能源部召开了年度例行的中美油气工业论坛。论坛鼓励在常规和非常规油气的技术、环境和监管等领域开展合作和对话。两国代表延续了在页岩气领域的合作，以帮助中国高效开发国内页岩气资源，并强调了中美两国在油气贸易和投资方面的机遇。中美两国期望于2016年在美国举办的中美油气工业论坛期间继续开展这些方面的努力。2017年的中美油气工业论坛将在中国举行。　　117、煤炭清洁发展论坛：2015年，中国国家能源局和美国能源部在蒙大拿州比林斯市召开年度中美煤炭清洁发展论坛。与会代表围绕煤炭清洁利用的政策和法规、煤炭转化技术、清洁煤炭高效发电及减排技术、碳捕集、利用和封存技术等问题进行了广泛交流。双方约定下一届煤炭清洁发展论坛将在中国举行。　　118、化石能议定书：中国科技部与美国能源部决定2016年继续在中美化石能技术开发与利用合作议定书框架下开展工作。双方重申将于2016年秋天在美召开化石能议定书协调人年度会议。中国科技部与美国能源部将共同主持会议，回顾去年的活动，确认面向未来合作的优先领域、任务与活动，包括更加注重碳捕集、利用和封存，二氧化碳运输以及提高石油采收率。从上一次化石能议定书协调人年度会议以来，美国化石能办公室决定继续加强该议定书下的研发合作。　　119、数据安全与用户个人信息保护政策对话：认识到网络数据安全和用户个人信息保护的重要意义。中国工业和信息化部（MIIT）与美国联邦贸易委员会（FTC）决定通过在2017年举行会议继续保持政策对话，讨论关于两国数据安全与用户个人信息保护的方法。　　120、中美农业科技合作联合工作组：决定于2016年8月中旬在中国珠海举办中美农业科技合作联合工作组第14次会议。中国科技部与美国农业部农业科技合作议定书下优先合作领域的中美两国专家计划出席会议，汇报合作进展，讨论未来合作。责任编辑：郑汉星 	第八轮中美战略与经济对话具体成果清单(全文)	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-06-08/doc-ifxsvenv6901488.shtml	外交部网站	新浪-综合
null	20160616	　　新京报讯 （记者黄颖）高考阅卷时间已经过半，语文大作文的零分和满分作文均已出现。6月15日语文阅卷组介绍，目前出现的零分作文情况为交白卷、只写一个标题或者不相关的句子。不过网上流传的“零分作文”并不是真正的零分作文，是出自网友之手，有的还流传了许多年。　　当天，清华大学首次开放了高考数学阅卷点。　　23日12时可查成绩和排名　　9日起，2016年北京高考阅卷工作正式启动，预计将于22日结束。　　市考试院昨日介绍，今年共需要阅卷约20.5万份，根据工作安排，会在23日12时发布高考成绩及排名，高招各批次录取最低控制分数线以及高考成绩一分段情况也将同日向社会发布。25日8时至29日20时，统考考生填报本科志愿，单考考生填报单招志愿。　　阅卷老师上岗先过考试关　　截至15日，高考阅卷时间已经过半，1123名从全市遴选而出的教师正在紧张阅卷。　　市考试院相关负责人介绍，今年高考阅卷进一步加大对各区教研员和中学教师的遴选比例，区级教师比例逐年增加，总人数过半，连续两年超过高校教师人数。将各区评卷骨干教师、往年曾被评为优秀评卷员的教师作为必调人员进行了优先遴选。单考评卷30人，全部为高校教师。　　据介绍，正式评卷前，会由学科工作组组织各题小组长以上负责人集中学习研究《答案及评分标准》，通过试评统一认识。之后再由学科工作组对全体评卷教师集中进行上岗前业务培训，经过实操性考试合格后才能正式上岗，防止评卷过程中出现偏宽、偏严或宽严不一的现象。　　同时，今年各科目继续全面实施“背靠背双评”，每天都要进行一定量抽检，以确保评卷给分科学、准确。　　清华数学评卷点首次开放　　今年北京高考阅卷继续实行全科目网上评卷，清华大学15日14时许首次开放了设置于该校的数学阅卷点。　　在阅卷现场入口处，有电子屏幕提示着手机、手表乃至智能手环等设备需存放在门外；进入阅卷点则需经过一道安检门，再接受工作人员手持扫描仪的检查。　　阅卷室内，数十名教师面对电脑屏幕逐一判卷。这里实行封闭管理，所有人员须凭有效证件入场。而由于今年依旧执行计算机网上评卷，阅卷场所的网络连接采用局域网形式与外网实行物理隔断，也就是内外网分开，从而确保网络安全畅通，保障信息传输安全，防止病毒感染和黑客入侵。　　另外，所有答卷数据信息的服务器放置在专用机房，评卷数据库备份管理、异地存储。同时禁止评卷教师记录考生作答情况并外传，也不得私自查看评卷数据和考生成绩。　　揭秘　　数学卷 ：解题过程比答案易“拿分”　　今年高考数学满分仍为150分，其中40分为选择题，将由计算机统一“判卷”；剩下的110分非选择题，需人工判卷。　　数学阅卷组相关负责人介绍，今年阅卷依然采取“背对背”双评机制，至少由两名教师评阅。如评分情况达不到标准会进入“三评”，“三评”不合格者则会进入仲裁。　　同时，会对正常卷按比例进行抽查，该负责人介绍，今年的抽查比例超过30%。而对于“三评卷”、“特殊卷”（每道题得满分、得0分）的卷子，100%均会进行复核。　　至于数学大题怎样能拿高分的问题，该负责人透露，今年更加重视对解题过程的评价，也就是说过程比答案更重要，“过程答对，计算错误的话丢分不会太多，能拿到大部分分数”，他说，反而是过程错误答案正确的答卷，可能只有部分得分。　　他解释，这是因评卷更关注学生的思维过程和对知识的掌握程度，答案正确会有一定的运气成分，“仅有一个答案正确看不到学生的思考过程”。　　对于答案多元的题目更是如此，解题过程正确合理才是拿分的关键。　　语文卷：微作文满分量暂时领先　　高考语文阅卷组相关负责人介绍，今年全市需要阅评的语文卷近5万份。大作文中，选择“老腔”的有3万多份，选择“书签”的有2万多份，总体比例六四开，与去年一边倒地选择“假如我与心中英雄生活一天”有所不同。　　今年共有296名阅卷人员参与语文阅卷，分成了22个组，有10个组参加知识题阅卷，12个组参加作文题阅卷（包括微作文），原则上各组人数保持稳定，但作文不允许有临时的组内调整。　　在 阅卷前，命题组会与阅卷组沟通试题和参考答案，题组长和小组长还会“以身试题”，对题目有切实感受后，再针对具体试卷进行全面抽样试评，找出样卷，形成明 确、规范、适合操作的评分细则与说明后，确定样卷与细则送阅卷领导小组报告，通过后再进行规范并制定教师培训卷，最终才进入全体教师正评阶段。阅卷期间， 还会不定时、不定组发测试卷核验，并准确掌握进度以防止前松后紧的情况发生。　　市考试院相关负责人介绍，由于作文阅卷主观性较强，在延续“背对背双评”模式的同时，阅卷组也会对分差制定一个阈值，“阈值之内取平均值，阈值之外进入三评，还不能定就进入最后仲裁”，阈值的大小则依据题目的开放度和分值确定。　　“三评还超出阈值，说明有不同的争议和多元性看法”，该负责人说，对待这种作文更要谨慎，以保证阅卷公平。他还透露，由于北京近年来设定的阈值都尽量小，所以北京高考作文的三评率一直较高，以尽量体现阅卷教师的不同观点。　　至于备受关注的满分作文和零分作文问题，语文阅卷组相关负责人说，目前两种情况都已出现，“零分作文主要是交白卷、只写个标题或者写了句不相关的话”。　　在满分作文方面，微作文比大作文更多，特别是对于选择“荷”一题的学生，平均分会略高，“敢于选择难题的都是好孩子，值得鼓励”，他说，在试卷区分度较低，作文分数“大肚子”情况下，阅卷组敢于打高打低，尽量将分数分布“撕开”，以增强区分度。　　追问　　网上那些零分作文如何“流出”　　每年高考后，都会出现各种各样的“零分作文”或“满分作文”在网络流传，但根据保密规定，阅卷者不能传出任何有关试卷的内容。　　那么这些作文是怎么传出的？15日，市考试院相关负责人介绍，北京市确实每年会在高考后把优秀作文集结成书出版，但是依据教育部相关规定经过正规程序出版。　　至于近日传出的“零分作文”，该负责人表示，都不是真正的考生作文，“是出自高人之手”，他开玩笑说，甚至有些“零分作文”已经流传了许多年。　　但在考场上，只有一个字都不写或者只写一句不沾边的话，才“够得上”零分作文的“标准”。责任编辑：茅敏敏 SN184	北京高考阅卷：0分作文已产生 只写1句话	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-06-16/doc-ifxtfrrf0451627.shtml	新京报	新浪-综合
null	20160714	　　参考消息网7月15日报道 外媒称，美国国会众议院科学﹑空间与技术委员会13日公布报告称，联邦存款保险公司（Federal Deposit Insurance Corporation简称FDIC）反复遭到网络攻击，“中国官方疑似参与其中”。　　据日本共同社7月14日报道，报告称，已确认FDIC在2010、2011和2013年遭到了网络攻击。报告称FDIC的计算机遭入侵，服务器被植入病毒。　　报道称，FDIC是以保护存款为目的的公司，接收美国金融机构的重要信息。网络攻击可能是为了窃取这些信息。　　报告指出，FDIC前总裁等人的电脑也被黑客入侵，攻击“是高水平且执拗的”。报告没有给出中国官方参与攻击的证据。　　报告认为FDIC的系统对外部威胁的防御能力较弱，并指责FDIC试图向国会隐瞒与这一问题相关的信息。　　另据美国之音电台网站7月14日报道，美国国会众议院科学﹑空间与技术委员会定于7月14日就美国政府一个关键金融部门即联邦存款保险公司是否在保护该机构以及用户信息安全方面失职展开听证会。该机构的负责人到场作证并提交证词。　　根据13日出台的报告，委员会在今年初收到书面报告说，联邦存款保险公司遭到了网络入侵，委员会随后要求联邦存款保险公司提供相关的文件和信息，但是，联邦存款保险公司在回答国会方面提出的问题过程中，试图掩盖事情的真相以及问题的严重性。　　来源：参考消息责任编辑：孙爱林 SN146	外媒炒作中国黑客入侵美保险公司 并无相关证据	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-07-15/doc-ifxuapvw2004832.shtml	  	新浪-综合
null	20160727	　　新华社北京7月27日电近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《国家信息化发展战略纲要》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《国家信息化发展战略纲要》全文如下。　　当今世界，信息技术创新日新月异，以数字化、网络化、智能化为特征的信息化浪潮蓬勃兴起。没有信息化就没有现代化。适应和引领经济发展新常态，增强发展新动力，需要将信息化贯穿我国现代化进程始终，加快释放信息化发展的巨大潜能。以信息化驱动现代化，建设网络强国，是落实“四个全面”战略布局的重要举措，是实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然选择。　　本战略纲要是根据新形势对《2006-2020年国家信息化发展战略》的调整和发展，是规范和指导未来10年国家信息化发展的纲领性文件，是国家战略体系的重要组成部分，是信息化领域规划、政策制定的重要依据。　　一、国家信息化发展的基本形势　　（一）人类社会经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。当前，以信息技术为代表的新一轮科技革命方兴未艾，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量。信息技术与生物技术、新能源技术、新材料技术等交叉融合，正在引发以绿色、智能、泛在为特征的群体性技术突破。信息、资本、技术、人才在全球范围内加速流动，互联网推动产业变革，促进工业经济向信息经济转型，国际分工新体系正在形成。网信事业代表新的生产力、新的发展方向，推动人类认识世界、改造世界的能力空前提升，正在深刻改变着人们的生产生活方式，带来生产力质的飞跃，引发生产关系重大变革，成为重塑国际经济、政治、文化、社会、生态、军事发展新格局的主导力量。全球信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新、引领发展的新阶段。　　随着世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，全球治理体系深刻变革，谁在信息化上占据制高点，谁就能够掌握先机、赢得优势、赢得安全、赢得未来。发达国家持续推动信息技术创新，不断加快经济社会数字化进程，全力巩固领先优势。发展中国家抢抓产业链重组和调整机遇，以信息化促转型发展，积极谋求掌握发展主动权。世界各国加快网络空间战略布局，围绕关键资源获取、国际规则制定的博弈日趋尖锐复杂。加快信息化发展，建设数字国家已经成为全球共识。　　（二）进入新世纪特别是党的十八大以来，我国信息化取得长足进展，但与全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的目标相比还有差距，坚持走中国特色信息化发展道路，以信息化驱动现代化，建设网络强国，迫在眉睫、刻不容缓。目前，我国网民数量、网络零售交易额、电子信息产品制造规模已居全球第一，一批信息技术企业和互联网企业进入世界前列，形成了较为完善的信息产业体系。信息技术应用不断深化，“互联网+”异军突起，经济社会数字化网络化转型步伐加快，网络空间正能量进一步汇聚增强，信息化在现代化建设全局中引领作用日益凸显。同时，我国信息化发展也存在比较突出的问题，主要是：核心技术和设备受制于人，信息资源开发利用不够，信息基础设施普及程度不高，区域和城乡差距比较明显，网络安全面临严峻挑战，网络空间法治建设亟待加强，信息化在促进经济社会发展、服务国家整体战略布局中的潜能还没有充分释放。　　我国综合国力、国际影响力和战略主动地位持续增强，发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。从国内环境看，我国已经进入新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展的关键时期，信息革命为我国加速完成工业化任务、跨越“中等收入陷阱”、构筑国际竞争新优势提供了历史性机遇，也警示我们面临不进则退、慢进亦退、错失良机的巨大风险。站在新的历史起点，我们完全有能力依托大国优势和制度优势，加快信息化发展，推动我国社会主义现代化事业再上新台阶。　　二、指导思想、战略目标和基本方针　　（一）指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，贯彻以人民为中心的发展思想，统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，坚持走中国特色信息化发展道路，坚持与实现“两个一百年”奋斗目标同步推进，以信息化驱动现代化为主线，以建设网络强国为目标，着力增强国家信息化发展能力，着力提高信息化应用水平，着力优化信息化发展环境，推进国家治理体系和治理能力现代化，努力在践行新发展理念上先行一步，让信息化造福社会、造福人民，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。　　（二）战略目标　　到2020年，固定宽带家庭普及率达到中等发达国家水平，第三代移动通信（3G）、第四代移动通信（4G）网络覆盖城乡，第五代移动通信（5G）技术研发和标准取得突破性进展。信息消费总额达到6万亿元，电子商务交易规模达到38万亿元。核心关键技术部分领域达到国际先进水平，信息产业国际竞争力大幅提升，重点行业数字化、网络化、智能化取得明显进展，网络化协同创新体系全面形成，电子政务支撑国家治理体系和治理能力现代化坚实有力，信息化成为驱动现代化建设的先导力量。　　互联网国际出口带宽达到20太比特/秒（Tbps），支撑“一带一路”建设实施，与周边国家实现网络互联、信息互通，建成中国-东盟信息港，初步建成网上丝绸之路，信息通信技术、产品和互联网服务的国际竞争力明显增强。　　到2025年，新一代信息通信技术得到及时应用，固定宽带家庭普及率接近国际先进水平，建成国际领先的移动通信网络，实现宽带网络无缝覆盖。信息消费总额达到12万亿元，电子商务交易规模达到67万亿元。根本改变核心关键技术受制于人的局面，形成安全可控的信息技术产业体系，电子政务应用和信息惠民水平大幅提高。实现技术先进、产业发达、应用领先、网络安全坚不可摧的战略目标。　　互联网国际出口带宽达到48太比特/秒（Tbps），建成四大国际信息通道，连接太平洋、中东欧、西非北非、东南亚、中亚、印巴缅俄等国家和地区，涌现一批具有强大国际竞争力的大型跨国网信企业。　　到本世纪中叶，信息化全面支撑富强民主文明和谐的社会主义现代化国家建设，网络强国地位日益巩固，在引领全球信息化发展方面有更大作为。　　（三）基本方针　　——统筹推进。信息化事关国家经济社会长期可持续发展、事关国家长治久安、事关人民群众福祉，必须胸怀大局、把握大势、着眼大事，统筹中央和地方，统筹党政军各方力量，统筹发挥市场和政府作用，统筹阶段性目标和长远目标，统筹各领域信息化发展重大问题，确保国家信息化全面协调可持续健康发展。　　——创新引领。全面实施创新驱动发展战略，把创新发展作为应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领经济发展新常态的根本之策，以时不我待、只争朝夕的精神，努力掌握核心技术，快马加鞭争取主动局面，占据竞争制高点。　　——驱动发展。最大程度发挥信息化的驱动作用，实施国家大数据战略，推进“互联网+”行动计划，引导新一代信息技术与经济社会各领域深度融合，推动优势新兴业态向更广范围、更宽领域拓展，全面提升经济、政治、文化、社会、生态文明和国防等领域信息化水平。　　——惠及民生。坚持以造福社会、造福人民为工作的出发点和落脚点，发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，不断增进人民福祉；紧紧围绕人民期待和需求，以信息化促进基本公共服务均等化，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。　　——合作共赢。坚持国家利益在哪里、信息化就推进到哪里，围绕“一带一路”建设，加强网络互联、促进信息互通，加快构建网络空间命运共同体；用好国内国际两个市场两种资源、网上网下两个空间，主动参与全球治理，不断提升国际影响力和话语权。　　——确保安全。网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施，做到协调一致、齐头并进；切实防范、控制和化解信息化进程中可能产生的风险，以安全保发展，以发展促安全，努力建久安之势、成长治之业。　　三、大力增强信息化发展能力　　（一）发展核心技术，做强信息产业　　信息技术和产业发展程度决定着信息化发展水平。我国正处于从跟跑并跑向并跑领跑转变的关键时期，要抓住自主创新的牛鼻子，构建安全可控的信息技术体系，培育形成具有国际竞争力的产业生态，把发展主动权牢牢掌握在自己手里。　　1。构建先进技术体系。制定国家信息领域核心技术设备发展战略纲要，以体系化思维弥补单点弱势，打造国际先进、安全可控的核心技术体系，带动集成电路、基础软件、核心元器件等薄弱环节实现根本性突破。积极争取并巩固新一代移动通信、下一代互联网等领域全球领先地位，着力构筑移动互联网、云计算、大数据、物联网等领域比较优势。　　2。加强前沿和基础研究。加快完善基础研究体制机制，强化企业创新主体地位和主导作用，面向信息通信技术领域的基础前沿技术、共性关键技术，加大科技攻关。遵循创新规律，着眼长远发展，超前规划布局，加大投资保障力度，为前沿探索提供长期支持。实施新一代信息技术创新国际交流项目。　　3。打造协同发展的产业生态。统筹基础研究、技术创新、产业发展与应用部署，加强产业链各环节协调互动。提高产品服务附加值，加速产业向价值链高端迁移。加强专利与标准前瞻性布局，完善覆盖知识产权、技术标准、成果转化、测试验证和产业化投资评估等环节的公共服务体系。　　4。培育壮大龙头企业。支持龙头企业发挥引领带动作用，联合高校和科研机构打造研发中心、技术产业联盟，探索成立核心技术研发投资公司，打通技术产业化的高效转化通道。深化上市发审制度改革，支持创新型企业在国内上市。支持企业在海外设立研发机构和开拓市场，有效利用全球资源，提升国际化发展水平。　　5。支持中小微企业创新。加大对科技型创新企业研发支持力度，落实企业研发费用加计扣除政策，适当扩大政策适用范围。完善技术交易和企业孵化机制，构建普惠性创新支持政策体系。完善公共服务平台，提高科技型中小微企业自主创新和可持续发展能力。　　（二）夯实基础设施，强化普遍服务　　泛在先进的基础设施是信息化发展的基石。要加快构建陆地、海洋、天空、太空立体覆盖的国家信息基础设施，不断完善普遍服务，让人们通过网络了解世界、掌握信息、摆脱贫困、改善生活、享有幸福。　　6。统筹规划基础设施布局。深化电信业改革，鼓励多种所有制企业有序参与竞争。统筹国家现代化建设需求，实现信息基础设施共建共享，推进区域和城乡协调发展。协调频谱资源配置，科学规划无线电频谱，提升资源利用效率。加强信息基础设施与市政、公路、铁路、机场等规划建设的衔接。支持港澳地区完善信息基础设施布局。　　7。增强空间设施能力。围绕通信、导航、遥感等应用卫星领域，建立持续稳定、安全可控的国家空间基础设施。科学规划和利用卫星频率和轨道资源。建设天地一体化信息网络，增强接入服务能力，推动空间与地面设施互联互通。统筹北斗卫星导航系统建设和应用，推进北斗产业化和走出去进程。加强陆地、大气、海洋遥感监测，提升对我国资源环境、生态保护、应急减灾、大众消费以及全球观测的服务保障能力。　　8。优化升级宽带网络。扩大网络覆盖范围，提高业务承载能力和应用服务水平，实现多制式网络和业务协调发展。加快下一代互联网大规模部署和商用，推进公众通信网、广播电视网和下一代互联网融合发展。加强未来网络长期演进的战略布局和技术储备，构建国家统一试验平台。积极开展第五代移动通信（5G）技术的研发、标准和产业化布局。　　9。提高普遍服务水平。科学灵活选择接入技术，分类推进农村网络覆盖。发达地区优先推进光纤到村。边远地区、林牧区、海岛等区域根据条件采用移动蜂窝、卫星通信等多种方式实现覆盖。居住分散、位置偏远、地理条件恶劣的地区可结合人口搬迁、集中安置实现网络接入。完善电信普遍服务补偿机制，建立支持农村和中西部地区宽带网络发展长效机制，推进网络提速降费，为社会困难群体运用网络创造条件。　　（三）开发信息资源，释放数字红利　　信息资源日益成为重要的生产要素和社会财富，信息掌握的多寡、信息能力的强弱成为衡量国家竞争力的重要标志。当前，我国信息资源开发利用不足与无序滥用的现象并存，要加强顶层设计和系统规划，完善制度体系，全面提升信息采集、处理、传输、利用、安全能力，构筑国家信息优势。　　10。加强信息资源规划、建设和管理。推动重点信息资源国家统筹规划和分类管理，增强关键信息资源掌控能力。完善基础信息资源动态更新和共享应用机制。创新部门业务系统建设运营模式，逐步实现业务应用与数据管理分离。统筹规划建设国家互联网大数据平台。逐步开展社会化交易型数据备份和认证，确保数据可追溯、可恢复。　　11。提高信息资源利用水平。建立公共信息资源开放目录，构建统一规范、互联互通、安全可控的国家数据开放体系，积极稳妥推进公共信息资源开放共享。发展信息资源市场，促进信息消费。引导和规范公共信息资源增值开发利用，支持市场主体利用全球信息资源开展业务创新。　　12。建立信息资源基本制度体系。探索建立信息资产权益保护制度，实施分级分类管理，形成重点信息资源全过程管理体系。加强采集管理和标准制定，提高信息资源准确性、可靠性和可用性。依法保护个人隐私、企业商业秘密，确保国家安全。研究制定信息资源跨境流动管理办法。　　（四）优化人才队伍，提升信息技能　　人才资源是第一资源，人才竞争是最终的竞争。要完善人才培养、选拔、使用、评价、激励机制，破除壁垒，聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。　　13。造就一批领军人才。依托国家重大人才工程，加大对信息化领军人才支持力度，培养造就世界水平的科学家、网络科技领军人才、卓越工程师、高水平创新团队和信息化管理人才。吸引和扶持海外高层次人才回国创新创业，建立海外人才特聘专家制度，对需要引进的特殊人才，降低永久居留权门槛，探索建立技术移民制度，提高我国在全球配置人才资源能力。　　14。壮大专业人才队伍。构建以高等教育、职业教育为主体，继续教育为补充的信息化专业人才培养体系。在普通本科院校和职业院校中设置信息技术应用课程。推广订单式人才培养，建立信息化人才培养实训基地。支持与海外高水平机构联合开展人才培养。　　15。完善人才激励机制。采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度、人才评价机制，打破人才流动的体制界限。拓宽人才发现渠道，支持开展创新创业大赛、技能竞赛等活动，善用竞争性机制选拔特殊人才。完善技术入股、股权期权等激励方式，建立健全科技成果知识产权收益分配机制。　　16。提升国民信息技能。改善中小学信息化环境，推进信息化基础教育。全面开展国家工作人员信息化培训和考核。实施信息扫盲行动计划，发挥博士服务团、大学生村官、大学生志愿服务西部计划、“三支一扶”等项目的作用，为老少边穷地区和弱势群体提供知识和技能培训。　　（五）深化合作交流，拓展发展空间　　互联网真正让世界变成了地球村，让国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。要积极开展双边、多边国际交流合作，共同应对网络安全面临的挑战，共同维护网络空间的公平正义，共同分享全球信息革命的机遇和成果。　　17。深化国际合作交流。加强在联合国、二十国集团、金砖国家、亚太经济合作组织、上海合作组织等国际框架和多边机制内的协调配合，推动建立信息化领域国际互信对话机制。组织搭建合作渠道，建设全球信息化最佳实践推广平台。实施中美、中欧、中英、中德数字经济合作项目。　　18。参与国际规则制定。积极参与国际网络空间安全规则制定。巩固和发展区域标准化合作机制，积极争取国际标准化组织重要职位。在移动通信、下一代互联网、下一代广播电视网、云计算、大数据、物联网、智能制造、智慧城市、网络安全等关键技术和重要领域，积极参与国际标准制定。鼓励企业、科研机构、社会组织和个人积极融入国际开源社区。　　19。拓展国际发展空间。推进“一带一路”建设信息化发展，统筹规划海底光缆和跨境陆地光缆建设，提高国际互联互通水平，打造网上丝绸之路。加快推动与周边国家信息基础设施互联互通，打通经中亚到西亚、经南亚到印度洋、经俄罗斯到中东欧国家等陆上通道，积极推进美洲、欧洲、非洲等方向海底光缆建设。合作建设中国-中亚信息平台、中国-东盟信息港、中阿网上丝绸之路。统筹规划我国全球网络设施建设，支持企业拓展海外业务与节点布局，提升我国在全球网络中的影响力。　　20。共建国际网络新秩序。坚持尊重网络主权、维护和平安全、促进开放合作、构建良好秩序的原则，推动建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。积极参与和推进互联网名称与数字地址分配机构（ICANN）国际化改革。加强国际网络空间执法合作，推动制定网络空间国际反恐公约。健全打击网络犯罪司法协助机制，共同维护网络空间和平安全。　　四、着力提升经济社会信息化水平　　（一）培育信息经济，促进转型发展　　加快建设数字中国、大力发展信息经济是信息化工作的重中之重。要围绕推进供给侧结构性改革，发挥信息化对全要素生产率的提升作用，培育发展新动力，塑造更多发挥先发优势的引领型发展，支撑我国经济向形态更高级、分工更优化、结构更合理的阶段演进。　　21。推进信息化和工业化深度融合。加快实施《中国制造2025》，推动工业互联网创新发展。以智能制造为突破口，加快信息技术与制造技术、产品、装备融合创新，推广智能工厂和智能制造模式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。普及信息化和工业化融合管理体系标准，深化互联网在制造领域的应用，积极培育众创设计、网络众包、个性化定制、服务型制造等新模式，完善产业链，打造新型制造体系。　　22。加快推进农业现代化。把信息化作为农业现代化的制高点，推动信息技术和智能装备在农业生产经营中的应用，培育互联网农业，建立健全智能化、网络化农业生产经营体系，加快农业产业化进程。加强耕地、水、草原等重要资源和主要农业投入品联网监测，健全农业信息监测预警和服务体系，提高农业生产全过程信息管理服务能力，确保国家粮食安全和农产品质量安全。　　23。推进服务业网络化转型。支持运用互联网开展服务模式创新，加快传统服务业现代化进程，提高生活性服务业信息化水平。积极培育设计、咨询、金融、交通、物流、商贸等生产性服务业，推动现代服务业网络化发展。大力发展跨境电子商务，构建繁荣健康的电子商务生态系统。引导和规范互联网金融发展，有效防范和化解金融风险。发展分享经济，建立网络化协同创新体系。　　24。促进区域协调发展。转变城镇化发展方式，破解制约城乡发展的信息障碍，促进城镇化和新农村建设协调推进。加强顶层设计，提高城市基础设施、运行管理、公共服务和产业发展的信息化水平，分级分类推进新型智慧城市建设。实施以信息化推动京津冀协同发展、信息化带动长江经济带发展行动计划。支持港澳地区发展信息经济。　　25。夯实发展新基础。推进物联网设施建设，优化数据中心布局，加强大数据、云计算、宽带网络协同发展，增强应用基础设施服务能力。加快电力、民航、铁路、公路、水路、水利等公共基础设施的网络化和智能化改造。发挥信息化支撑作用，推动安全支付、信用体系、现代物流等新型商业基础设施建设，形成大市场、大流通、大服务格局，奠定经济发展新基石。　　26。优化政策环境。完善互联网企业资本准入制度，设立中国互联网投资基金，引导多元化投融资市场发展。发挥中国互联网发展基金会的作用，组建中国“互联网+”联盟，支持中小微互联网企业成长。深入推进简政放权、放管结合、优化服务。设立国家信息经济示范区。　　（二）深化电子政务，推进国家治理现代化　　适应国家现代化发展需要，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。持续深化电子政务应用，着力解决信息碎片化、应用条块化、服务割裂化等问题，以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化。　　27。服务党的执政能力建设。推进党委信息化工作，提升党委决策指挥的信息化保障能力。充分运用信息技术提高党员、干部、人才管理和服务的科学化水平。加强信息公开，畅通民主监督渠道，全面提高廉政风险防控和巡视工作信息化水平，增强权力运行的信息化监督能力。加强党内法规制度建设信息化保障，重视发挥互联网在党内法规制定和宣传中的作用。推进信息资源共享，提升各级党的部门工作信息化水平。　　28。提高政府信息化水平。完善部门信息共享机制，建立国家治理大数据中心。加强经济运行数据交换共享、处理分析和监测预警，增强宏观调控和决策支持能力。深化财政、税务信息化应用，支撑中央和地方财政关系调整，促进税收制度改革。推进人口、企业基础信息共享，有效支撑户籍制度改革和商事制度改革。推进政务公开信息化，加强互联网政务信息数据服务平台和便民服务平台建设，提供更加优质高效的网上政务服务。　　29。服务民主法治建设。建立健全网络信息平台，密切人大代表同人民群众的联系。加快政协信息化建设，推进协商民主广泛多层制度化发展。实施“科技强检”，推进检察工作现代化。建设“智慧法院”，提高案件受理、审判、执行、监督等各环节信息化水平，推动执法司法信息公开，促进司法公平正义。　　30。提高社会治理能力。加快创新立体化社会治安防控体系，提高公共安全智能化水平，全面推进平安中国建设。构建基层综合服务管理平台，推动政府职能下移，支持社区自治。依托网络平台，加强政民互动，保障公民知情权、参与权、表达权、监督权。推行网上受理信访，完善群众利益协调、权益保障机制。　　31。健全市场服务和监管体系。实施“多证合一”、“一照一码”制度，在海关、税务、工商、质检等领域推进便利化服务，加强事中事后监管与服务，实现服务前移、监管后移。以公民身份号码、法人和其他组织统一社会信用代码为基础，建立全国统一信用信息网络平台，构建诚信营商环境。建设食品药品、特种设备等重要产品信息化追溯体系，完善产品售后服务质量监测。加强在线即时监督监测和非现场监管执法，提高监管透明度。　　32。完善一体化公共服务体系。制定在线公共服务指南，支持各级政府整合服务资源，面向企业和公众提供一体化在线公共服务，促进公共行政从独立办事向协同治理转变。各部门要根据基层服务需求，开放业务系统和数据接口，推动电子政务服务向基层延伸。　　33。创新电子政务运行管理体制。建立强有力的国家电子政务统筹协调机制，制定电子政务管理办法，建立涵盖规划、建设、应用、管理、评价的全流程闭环管理机制。大力推进政府采购服务，试点推广政府和社会资本合作模式，鼓励社会力量参与电子政务建设。鼓励应用云计算技术，整合改造已建应用系统。　　（三）繁荣网络文化，增强国家软实力　　互联网是传播人类优秀文化、弘扬正能量的重要载体。要始终坚持社会主义先进文化前进方向，坚持正确舆论导向，遵循网络传播规律，弘扬主旋律，激发正能量，大力培育和践行社会主义核心价值观，发展积极向上的网络文化，把中国故事讲得愈来愈精彩，让中国声音愈来愈洪亮。　　34。提升网络文化供给能力。实施网络内容建设工程。加快文化资源数字化建设，提高网络文化生产的规模化、专业化水平。整合公共文化资源，构建公共文化服务体系，提升信息服务水平。引导社会力量积极开发适合网络传播特点、满足人们多样化需求的网络文化产品。　　35。提高网络文化传播能力。完善网络文化传播机制，构建现代文化传播体系。推动传统媒体和新兴媒体融合发展，有效整合各种媒介资源和生产要素。实施中华优秀文化网上传播工程，加强港澳地区网络传播能力建设，完善全球信息采集传播网络，逐步形成与我国国际地位相适应的网络国际传播能力。　　36。加强网络文化阵地建设。做大做强中央主要新闻网站和地方重点新闻网站，规范引导商业网站健康有序发展。推进重点新闻网站体制机制创新。加快党报党刊、通讯社、电台电视台数字化改造和技术升级。推动文化金融服务模式创新，建立多元网络文化产业投融资体系。鼓励优秀互联网企业和文化企业强强联合，培育一批具有国际影响力的新型文化集团、媒体集团。　　37。规范网络文化传播秩序。综合利用法律、行政、经济和行业自律等手段，规范网络信息传播秩序。坚决遏制违法有害信息网上传播，巩固壮大健康向上的主流舆论。完善网络文化服务市场准入和退出机制，加大网络文化管理执法力度，打击网络侵权盗版行为。　　（四）创新公共服务，保障和改善民生　　围绕人民群众最关心最直接最现实的利益问题，大力推进社会事业信息化，优化公共服务资源配置，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，促进基本公共服务均等化。　　38。推进教育信息化。完善教育信息基础设施和公共服务平台，推进优质数字教育资源共建共享和均衡配置，建立适应教育模式变革的网络学习空间，缩小区域、城乡、校际差距。建立网络环境下开放学习模式，鼓励更多学校应用在线开放课程，探索建立跨校课程共享与学分认定制度。完善准入机制，吸纳社会力量参与大型开放式网络课程建设，支撑全民学习、终身教育。　　39。加快科研信息化。加强科研信息化管理，构建公开透明的国家科研资源管理和项目评价机制。建设覆盖全国、资源共享的科研信息化基础设施，提升科研信息服务水平。加快科研手段数字化进程，构建网络协同的科研模式，推动科研资源共享与跨地区合作，促进科技创新方式转变。　　40。推进智慧健康医疗服务。完善人口健康信息服务体系，推进全国电子健康档案和电子病历数据整合共享，实施健康医疗信息惠民行动，促进和规范健康医疗大数据应用发展。探索建立市场化远程医疗服务模式、运营机制和管理机制，促进优质医疗资源纵向流动。加强区域公共卫生服务资源整合，探索医疗联合体等新型服务模式。运用新一代信息技术，满足多元服务需求，推动医疗救治向健康服务转变。　　41。提高就业和社会保障信息化水平。推进就业和养老、医疗、工伤、失业、生育、保险等信息全国联网。建立就业创业信息服务体系，引导劳动力资源有序跨地区流动，促进充分就业。加快社会保障“一卡通”推广和升级，实行跨地区应用接入，实现社会保险关系跨地区转移接续和异地就医联网结算。加快政府网站信息无障碍建设，鼓励社会力量为残疾人提供个性化信息服务。　　42。实施网络扶贫行动计划。构建网络扶贫信息服务体系，加快贫困地区互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网有效覆盖。开展网络公益扶贫宣传，鼓励网信企业与贫困地区结对帮扶，开发适合民族边远地区特点和需求的移动应用，建立扶贫跟踪监测和评估信息系统。　　（五）服务生态文明建设，助力美丽中国　　建设生态文明是关乎人民福祉和民族未来的长远大计。要着力破解资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化问题，构建基于信息化的新型生态环境治理体系，加快建设天蓝、地绿、水净的美丽中国。　　43。创新资源管理和利用方式。开展国家自然生态空间统一确权登记。整合自然生态空间数据，优化资源开发利用的空间格局和供应时序。完善自然资源监管体系，逐步实现全程、全覆盖动态监管，提高用途管制能力。探索建立废弃物信息管理和交易体系，形成再生资源循环利用机制。　　44。构建新型生态环境治理体系。健全环境信息公开制度。实施生态文明和环境保护监测信息化工程，逐步实现污染源、污染物、生态环境全时监测，提高区域流域环境污染联防联控能力。推动建立绿色低碳循环发展产业体系，鼓励有条件地区探索开展节能量、碳排放权、排污权、水权网上交易。利用信息技术提高生态环境修复能力，促进生态环境根本性改善。　　（六）加快信息强军，构建现代军事力量体系　　积极适应国家安全形势新变化、信息技术发展新趋势和强军目标新要求，坚定不移把信息化作为军队现代化建设发展方向，贯彻军民融合深度发展战略思想，在新的起点上推动军队信息化建设跨越发展。　　45。加强体系化建设。创新发展信息化军事理论，加强信息化建设集中统管，发挥作战需求牵引作用，推进机械化信息化有机融合。完善信息基础设施，推动指挥信息系统集成运用，加大信息资源开发利用力度，构建信息安全防御体系，全面提高打赢信息化局部战争能力。　　46。提高实战化训练水平。适应战争形态演变趋势，依托网络信息系统，开展以信息主导、体系对抗、精确作战、全域机动、网络防控为主要特征的检验性、对抗性演习，推进军事训练向实战化转变，提高以夺取制信息权为核心的战场综合控制权能力。　　47。深化军事斗争准备。充分发挥信息化融合、渗透作用，深化国防和军队改革，推进军队组织形态现代化。健全国防信息动员领导管理体制机制，完善国防信息动员与应急保障预案。大力培养信息化作战指挥、信息技术专业、信息系统组织运用及操作维护等作战急需人才，不断增强官兵运用信息系统和信息化装备打胜仗的能力。　　五、不断优化信息化发展环境　　（一）推进信息化法治建设　　依法推进信息化、维护网络安全是全面依法治国的重要内容。要以网络空间法治化为重点，发挥立法的引领和推动作用，加强执法能力建设，提高全社会自觉守法意识，营造良好的信息化法治环境。　　48。完善信息化法律框架。以网络立法为重点，加快建立以促进信息化发展和强化网络安全管理为目标，涵盖网络基础设施、网络服务提供者、网络用户、网络信息等对象的法律、行政法规框架。　　49。有序推进信息化立法进程。坚持急用先行，加快出台急需法律法规和规范性文件。强化网络基础设施保护，加快制定网络安全法、电信法、电子商务法，研究制定密码法。加强网络用户权利保护，研究制定个人信息保护法、未成年人网络保护条例。规范网络信息服务与管理，修订互联网信息服务管理办法。研究制定电子文件管理条例。完善司法解释，推动现有法律延伸适用到网络空间。　　50。加强执法能力建设。加强部门信息共享与执法合作，创新执法手段，形成执法合力。理顺网络执法体制机制，明确执法主体、执法权限、执法标准。　　（二）加强网络生态治理　　网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。坚持正能量是总要求、管得住是硬道理，创新改进网上正面宣传，加强全网全程管理，建设为民、文明、诚信、法治、安全、创新的网络空间，使网络空间清朗起来。　　51。强化互联网管理。坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，建立法律规范、行政监管、行业自律、技术保障、公众监督、社会教育相结合的网络治理体系。落实网络身份管理制度，建立网络诚信评价体系，健全网络服务提供者和网民信用记录，完善褒奖和惩戒机制。加强互联网域名、地址等基础资源管理，确保登记备案信息真实准确。强化网络舆情管理，对所有从事新闻信息服务、具有媒体属性和舆论动员功能的网络传播平台进行管理。依法完善互联网信息服务市场准入和退出机制。　　52。形成全社会参与的治理机制。坚持依法治网，加快建立政府引领，企业、社会组织、技术社群、公民共同参与、相互协作的互联网治理机制。强化互联网企业的主体责任，引导企业公平竞争、自我管理和改善服务。建立健全网络社会组织，充分发挥社会组织自我管理、自我监督作用。加强社会力量引导，积极培育“中国好网民”。　　53。维护公民合法权益。依法保护信息自由有序流动，切实保障公民基本权利和自由。全面规范企业和个人信息采集、存储、使用等行为，防范信息滥用。加强个人数据保护，依法打击网络违法犯罪。　　（三）维护网络空间安全　　树立正确的网络安全观，坚持积极防御、有效应对，增强网络安全防御能力和威慑能力，切实维护国家网络空间主权、安全、发展利益。　　54。维护网络主权和国家安全。依法管理我国主权范围内的网络活动，坚定捍卫我国网络主权。坚决防范和打击通过网络分裂国家、煽动叛乱、颠覆政权、破坏统一、窃密泄密等行为。　　55。确保关键信息基础设施安全。加快构建关键信息基础设施安全保障体系，加强党政机关以及重点领域网站的安全防护，建立政府、行业与企业网络安全信息有序共享机制。建立实施网络安全审查制度，对关键信息基础设施中使用的重要信息技术产品和服务开展安全审查。健全信息安全等级保护制度。　　56。强化网络安全基础性工作。加强网络安全基础理论研究、关键技术研发和技术手段建设，建立完善国家网络安全技术支撑体系，推进网络安全标准化和认证认可工作。提升全天候全方位感知网络安全态势能力，做好等级保护、风险评估、漏洞发现等基础性工作，完善网络安全监测预警和网络安全重大事件应急处置机制。实施网络安全人才工程，开展全民网络安全教育，提升网络媒介素养，增强全社会网络安全意识和防护技能。　　六、体制保障和组织实施　　要加强统筹协调，有力整合资源，形成推进合力，切实将各项战略任务落到实处，确保战略目标如期实现。　　（一）强化组织领导。坚持中央网络安全和信息化领导小组对国家信息化发展的集中统一领导，信息化领域重大政策和事项须经领导小组审定。各级网络安全和信息化领导小组要加强统筹，研究解决本地区信息化发展中的重大问题。　　（二）健全工作机制。中央网络安全和信息化领导小组办公室负责统筹协调本战略纲要的实施和督促检查。各级网络安全和信息化主管部门要充分发挥组织协调作用，加强部门、行业、区域、军地间合作，形成统一领导、分工合理、责任明确、运转顺畅的信息化推进机制。加快中国特色新型信息化智库建设，完善重大政策、重大项目专家咨询制度。　　（三）完善配套政策。各地区各部门要将本战略纲要提出的任务与经济社会发展规划有效衔接、同步推进，制定好“十三五”信息化发展规划和相关专项规划。相关部门要加快完善产业、财税、金融、科技、教育等领域配套政策措施，加大财政投入和管理，重点支持关键性、基础性、公共性领域的信息化建设和网络安全保障。加大政府购买服务力度，创新信息化投融资机制，在信息化领域实行有利于商业运作、持续运营的政策，为社会投资参与创造条件。　　（四）加强督促落实。各地区各部门要按照职责分工细化任务，明确时限，逐级落实。建立和完善信息化统计指标体系，加强信息化统计监测和评估工作，组织开展战略实施年度检查与绩效评估。加大信息化工作考核力度，将考核结果作为评价有关领导干部的内容。（完）责任编辑：瞿崑 SN117	中办国办发《国家信息化发展战略纲要》(全文)	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-07-27/doc-ifxunyxy5687194.shtml	新华网	新浪-综合
null	20160801	　　“越南遭受迄今最严重的黑客攻击事件 <http://news.sina.com.cn/w/zx/2016-08-01/doc-ifxunyxy6155985.shtml>”，7月29日发生在越南两个最大机场的黑客事件引发震动。黑客通过攻陷机场电子显示屏及广播系统，散发“南海是中国的固有领土”等信息，给机场候机的乘客带来视觉和听觉上的冲击，造成的混乱远超常见的攻击网页等行为。黑客自称是“1937CN TEAM”，这是一个中国民间组织。由于最近中越因南海问题发生争端，很多分析认为就是中国黑客干的。但黑客攻击的匿名性、溯源难等特点让这起攻击事件变得非常复杂，即使是留下名号也未必就是真的。1937CN组织的创始人7月31日接受《环球时报》记者采访时表示，他们的立场是“不参与，不承认”，“我们是民间组织，不想作政治的牺牲品，也不想成为公众们茶余饭后的下酒菜。”他还说，希望越南在调查清楚后再做定义。　　事件未影响空中安全　　据《越南快报》等媒体报道，7月29日下午4时，越南河内内排机场及胡志明市新山一机场同时受到黑客的攻击。许多乘客在办理登机手续时，突然看到机场内的电子屏幕上更换了信息，屏幕上显示着“煽动内容”，同时机场播音也播出相似内容，这些信息引发乘客们的惊慌，4分钟后，机场方面关停了全部播音和屏幕系统。　　据报道，与此同时，越航网站也被篡改内容，主页内容完全被更改，网页显示各种煽动内容，并与机场大屏幕上的内容一样。网站下方还有一条连接到Pastebin.com网站，在那里人们可以下载越航40万“金莲花”成员账号的信息档案，包含姓名、出生日期、地址，甚至工作地点及电话号码等。《越南快报》称，他们对其中的10个被泄露的账号进行快速核对，结果信息都是正确的。　　新山一国际机场和内排国际机场是越南最大的两个机场，所以这起黑客攻击事件引起的轰动效应不小，大多数越南媒体都进行了报道。　　“越南及时控制机场假冒信息播放事故”，“越南之声”广播电台7月30日报道称，胡志明市新山一机场发生不良信息播放事故，随后蔓延到河内内排机场。假冒、歪曲信息的播放立即受到控制，但给乘客办理手续造成不小影响。　　很多越南媒体的报道比较简略，对黑客发布的信息也只是概括地说，“冒犯越南与菲律宾，篡改越南东海(即中国南海)主权问题”。但越南网络上广为流传的视频显示，一个自称“1937CN TEAM”的黑客组织通过侵入的机场广播系统，不断重复播放一段警告，称“南海是中国的固有领土”，“越南和菲律宾只是美国和日本遏制中国的爪牙”，并发出怪笑。　　7月30日，越南航空局发布新闻公报称，越南河内内排国际机场和胡志明市新山一国际机场部分柜台遭黑客攻陷。机场人员必须以手工方式为旅客办理登机等手续，影响旅客登机手续的办理，造成部分航班延误。事发之后，越南航空局和国家民用航空安全委员会办公室已指导北方航空港、南方航空港及有关单位同越南公安部综合经济安全局、网络安全局配合处理。　　同一天，越南交通运输部副部长阮日就此接受越通社记者的采访。阮日说，黑客攻击了机场的显示屏，没有入侵查询和订票系统，并没有影响越南空中管制的安全。机场各技术部门已关闭遭入侵的内排国际机场和新山一国际机场的显示屏，并进行故障处理。　　引发越南不同反应　　越南官方尚未宣布是谁发动了这次攻击，因为还“需要时间调查”。《越南快报》说，越南公安部反高科技犯罪警察局局长阮清化表示，内排和新山一等机场信息系统遭黑客入侵，是“很严重而且相当复杂的事件”，警方已介入调查。另有报道说，越南足球协会的官网当天也遭到黑客攻击，但网页显示的是阿拉伯文和英文，暂时未确定是来自哪个国家的黑客。　　“这次黑客攻击事件是越南迄今为止遭受的最严重的黑客攻击事件”，越南《青年报》称，中国最出名、最强大的一个黑客组织1937CN 被指实施了此次攻击，因为该组织的标志出现在了被黑的屏幕上。过去几年来，该组织因攻击越南的众多网站而在越南出名。　　“越南之声”广播电台说，越南网站并非首次受到声称是1937CN黑客组织攻击。越南的网络安全专家认为，1937CN屡次发动攻击的共同点是，先用一些手段获得网站的控制权，然后植入一些有关热点事件的“歪曲事实内容”，等到适当的时候就发放出来。国际网络安全专家认为，这种行动方式表明，它是一个自发性组织，不太可能与中国政府有关。　　不过，越南《新报》认为，虽然可能就是这个组织做的，但现在不能确定一定是它发动了攻击。　　由于最基本的事实还存在不确定性，越南官方媒体上批评中国的声音不多。而越南“生活方式”网站的一篇评论在网络上被大量转发。该评论称，日常生活中经常听到人们抱怨各种民众意识与责任感的缺乏，一遇飞机晚点或通知信息有误，人们就会发出不知多少呵责，甚至是高声怒骂，在很多场合中都能听到有关“丑陋的越南人”的主题。不过，7月29日发生黑客攻击时，机场外面车辆严重堵塞，内部人群密集，没有电子屏幕、电脑与播音器，全部登机手续都要手工办理。这种“被设想将十分混乱的场景”却“不可思议地演化出团结、有难同当的一幕”：人们没了日常的急躁，温和地谈话，守秩序地排队，候机室里一个座位也没了，人们坐满在地上，这种宽容与分担坚持到最后一秒!评论说，黑客的破坏行为带着制造混乱的目的，却意外地把人们的心灵拉得更近，鼓起了越南每一个人的团结之心。　　在越南的社交媒体上，攻击中国的声音很多，还有很多人对“生活方式”网站的观点进行嘲讽。有网民在脸谱上留言评论说，此时“民族自尊心是越南薄弱保安系统的最佳封套”，经过黑客的这场攻击，越南保安系统应该严肃地正视自己“本领”，“它实在是越南网络保安局难以抵赖的耻辱”。　　1937CN的官网受到攻击　　越南的这起黑客攻击事件引起国际关注，西方一些媒体开始批评中国。《华盛顿邮报》说，画面截屏和污辱言辞暗示，这可能是中国黑客留下来的。前不久，越南一名边检人员据称涂污了一名中国人的护照。美国“loyaltylobby”网站的文章称，南海问题成为了中国爱国人士的一个热点主题，但给旅行的游客制造不便真的不是赢得世人对你的主张进行支持的最好方法，这次黑客攻击事件也清楚地表明网络战争现在已经扩展到了生活的方方面面。　　“不能仅仅因为有留名1937CN和一句‘南海属于中国’的英文就判断此事是中国黑客所做的。”互联网学者、复旦大学网络空间治理研究中心副主任沈逸在接受《环球时报》采访时表示，到目前为止没有任何证据能证明这是中国黑客所为，中国完全没有必要采取这样“炫耀式”的反击行为。沈逸认为，网民当然有权利表达自己的观点，但这有一定界限和法律限制，而各国间网民的“交锋”也不能取代国与国之间正规渠道的交往。　　中国政府对黑客的态度是一贯的和明确的，那就是“中国政府坚决禁止并严厉打击各种形式的黑客攻击”。　　那么处于漩涡之中的1937CN组织是怎么看这起事件的呢？　　1937CN的创始人网名为“越南邻国宰相”，他不愿透露姓名。他7月31日接受《环球时报》记者采访时表示，对于越南机场被黑事件，1937CN的立场是“不参与，不承认”，“我们是民间组织，不想作政治的牺牲品，也不想成为公众们茶余饭后的下酒菜。但我们坚持一个中国，抵制民族分裂，我们知道我们在做什么，该做什么，能做什么。”他还说，希望越南在调查清楚后再做定义。　　1937CN 成立于2008年，主要由一些网络技术人员构成。据“越南邻国宰相”称，由于当时中国对网络黑客行为是否犯罪的定义相对模糊，所以遇到中国国家或民众在外国受到伤害时，该组织常会展开网络战，以宣誓主权或表明立场。“2012年我们曾就钓鱼岛事件开展过中日网络战，2013年8月开展过中越网络战，都是在中国国家主权受到挑衅时和中国红客联盟一起发动的。”　　对于外界“中国实力最强的黑客组织之一”的评价，“越南邻国宰相”表示，“这其实是越南媒体最先说的，应该是因为我们比较关心主权问题，所以经常和越南黑客过招，彼此摩擦多了，他们就认为我们在中国最强。”　　“越南邻国宰相”对《环球时报》记者说，近年来该团队也进行了转型，一起深入研究探讨网络安全技术，不少成员去了网络安全公司工作。“西方国家对中国的网络攻击从未停止，尤其是大数据时代，更多的黑客行为都表现为数据交易。中国对网络安全的需求日益增长。”（环球时报驻越南特约记者 王小雨环球时报记者 白云怡陈一）　　来源：环球时报责任编辑：倪子牮 	中国黑客回应越南调查机场被黑:不参与不承认	http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-08-01/doc-ifxunyya2926095.shtml	中国网	新浪-综合
null	20160606	　　网络安全与攻防是高素质人才和高科技的直接对抗。 面对网络安全严峻形势和网络攻防迅猛发展，西方列强纷纷整合现有资源，建立健全集中统一的管理体制，举全国之力维护网络安全。　　（一）培训网络信息安全与网络战专门人才　　美国国防大学率先成立了旨在培养信息战人才的信息资源作战学院，于1995年培养了第一代网络战士。1995年6月，美军16名“第一代网络战士”从美国国防大学信息资源管理学院毕业，他们的任务就是利用计算机在信息空间与敌人展开全面的信息对抗。同时，依托院校资源开设网络战基础课程，如陆军计算机网络作战规划者基础课程、联合网络进攻课程、跨学科网络课程等。西点军校、空军学院和海军战争学院多年前就开设了网络安全课程，1999年美国家安全局开始实施“国家信息安全教育培训计划”，在国内23所院校设立“信息安全保障教育和学术交流中心”，开始职业培训、本科到博士的系统课程。美军规定网络战人员须具备相关上岗资格和专业技能证书，初步建起各军种信息战中心的“红军”、计算机应急分队等为主的“网络勇士”。 英、法、俄等国也相继提出了“未来战士系统”的计划。　　在军费预算总体压缩，军校削减学科专业的大背景下，美军的军事院校开始建立了新的网络空间专业项目，其中许多侧重于网络战行为。2014年6月，西点军校成立陆军网络空间学院，旨在应对网络空间领域理论和操作问题。2014年8月，美空军学院受限于2015财年预算削减影响，宣布取消10个门类的学科专业和3门毕业设计课程，但同时宣布开设新的计算机网络安全专业、计算机工程和计算机科学专业，旨在帮助学员更好地理解网络空间领域和空军网络空间战略，课程包括逆向软件工程，恶意软件、病毒，追踪攻击，网络证据搜集和其他恶意代码等，还包括战略学、政治学和法学等，致力于培养高素质的人员以服务于网络领域。　　在网络安全形势日益严峻的形势下，日本大学开始致力培养可以应对网络攻击的人才。日本九州大学于2014年与美国马里兰大学签订协议，引进了网络安全对策教育项目与人才培养方面的经验技术，并与2014年12月设立了推进网络安全技术研究及专家培养等工作的研究机构“网络安全中心”，九州大学计划于2017年4月将有关网络安全科目设为所有入学者的必修科目。　　（二）招募社会网络信息黑客　　美政府和军方很早就秘密招募电脑“黑客”高手，年度全球“黑客”大会是其招募的最佳渠道。 联邦官员从1992年起就开始参加“黑客”大会，在2005年的“黑客”大会上，国防部向所有“黑客”发出了加入邀请。 近年来，“黑客”大会出席人员近半为美官方人员。　　目前，美网络战司令部由世界顶级电脑专家和“黑客”组成，包括中央情报局、国家安全局、联邦调查局等部门电脑专家。 由于所有成员平均智商在140分以上，因此被戏称为“140部队”。2013年美网络战司令部新建40支网络小队，2015年秋季前组建完成，其中13支由程序员和电脑专家组成。美国甚至为精于网络破译技术的在校大学生提供奖学金，作为交换，大学生毕业后需要为政府工作一段时间。据报导，法国为大学应届毕业生“黑客”设立岗位编制，日本政府拟在2015年面向社会直接招收“黑客”。　　在最近的乌克兰危机中，“黑客”扮演了重要角色。 克里米亚公投期间，俄乌两国“黑客”之间的激战达到高峰。2014年3月16日，乌克兰政府网站连续遭到了42次分布式拒绝服务攻击，与俄罗斯曾对格鲁吉亚使用的攻击方式一致。3月17日，乌“黑客”对俄政府网站进行了132次攻击，使其大量网站瘫痪，其中的一次攻击的数据量达到了124×105兆字节每秒，共持续了18分钟，是俄“黑客”攻击格鲁吉亚网站力度的148倍，是16日俄“黑客”攻击乌克兰力度的 4倍。乌克兰“黑客”曾两次攻陷俄国家杜马网站，并在网页上发布反俄声明，留下“光荣属于乌克兰！”的口号。 此前国家杜马网站曾受到过一次“黑客”攻击，呼吁俄罗斯居民拿起武器，杀死俄联邦安全局人员。这些攻击通过僵尸网络进行，世界各地被感染的电脑都可能参与了攻击。　　（三）完善国家网络信息管理体制　　网络信息安全的全局性、广泛性、复杂性和破坏力决定了必须多个政府部门联合管理，但这样也容易带来交叉重复、分割管理的问题，因此必须在多部门之上设立直属最高权力机关的权威协调机构，集中统一管理协调网络信息安全问题。这既适应了网络安全的全局性，又能克服多部门各自为政的问题。　　美国网络信息安全管理体制相对完善，六大政府部门分工负责网络安全具体事务，直属总统的高级机构总揽网络信息安全事务。 国土安全部既负责联邦政府网络信息安全，也负责防御性网络作战。商务部负责网络系统技术保障和制定网络信息基础设施计划。 司法部（下属FBI）负责调查诉讼网络犯罪，参与国会制定的网络安全法规。 国务院领导网络信息国际合作。 行政部门中包括首席信息官委员会与信息和通信基础设施机构间政策委员会，首席信息官委员会由28个联邦行政部门组成，专门负责管理网络安全，信息和通信基础设施机构间政策委员会协调信息和通信基础设施政策。国防部网络司令部管理国防部网络信息运行，领导全军网络进攻与防御战，其司令同时还具有国家安全局局长和中央安全署主任三重身份，主导美国密码学界。　　为避免多部门职能交叉带来的种种问题，美设立直属总统的权威机构统一协调管理网络信息安全。2009年成立全国通信与网络安全控制联合协调中心，协调和整合六大政府部门网络安全管理信息，并分析上报总统。 同年成立白宫网络安全办公室，由总统特别助理兼任白宫网络安全协调官，协调全美网络安全日常事务，制定规划。2010年美国会通过《2009年网络安全法》，授权总统宣布网络安全紧急状态、限制事关国家安全的重要信息网络权力。直属总统的信息安全政策委员会和总统关键基础设施保护委员会，负责提供网络信息安全状况、政策建议，并协调实施相关计划。 权威机构协调统管与六大政府部门具体承办，保证综合协调和各部门合作分工的高效率，有效维护了网络信息安全。　　俄也建立了类似美国的网络信息管理体制，具体部门分工负责，直属于总统的权威机构进行集中管理协调。俄具体负责网络信息安全的政府部门包括联邦通讯和信息部、国家安全会议、国防部和联邦安全局。 直属与总统的协调机构有国家技术委员会和国家信息政策委员会，前者负责制定和执行统一的网络信息安全技术政策和法律规范，后者领导和协调信息安全保护部门的有关工作。国家安全会议辖有专门负责反信息战机构和特种分队。俄军网络司令部也即将成立，可能直接隶属国防部，也可能为独立兵种。　　（四）组建统一的网络作战部队　　目前，有100多个国家在军队中设立了专门针对网络空间作战的部门，但有能力打长期网络战的国家屈指可数。美各军种很早就有各自网络战部队，美海军在网络战争司令部的基础上成立舰队网络司令部暨第10舰队（包括海军舰队信息战中心及下属计算机应急反应分队）。空军以第24航空联队为依托成立网络空间司令部，下辖67网络战联队、688信息战联队、689作战通信联队和空军网络集成中心、计算机应急反应分队、第92信息战入侵队等，进一步整合空军现有的网络作战力量，以提高网络一体打击效能。美国陆军成立陆军部队网络司令部及计算机应急反应分队，其职责是维护陆军各基地信息系统的安全，必要时可发起信息网络攻击，侵入、破坏、瘫痪甚至控制别国军事网络。美国海军陆战队也成立了网络司令部。　　2005年，美军对战略司令部进行了重组，这个在冷战中以策划和统筹全球核打击为主的最高指挥机关被赋予了统领全军网络战的重任，下辖全球网络作战联合特遣部队和网络战联合功能构成司令部。 美国国防部于2006年组建“网络媒体战部队”，其成员既是电脑高手又是出色“记者”。 他们全天候24小时监控互联网，以便及时纠正错误信息，帮助美军对付“不准确信息”，并积极引导利己报道的传播。随着网络战快速发展，2009年美军在整合各军兵种网络战力量的基础上成立了网络司令部，合并全球网络作战联合特遣部队和网络战联合功能构成司令部，与导弹防御部队和战略核力量一起隶属于美战略司令部，是美军十大联合司令部之一，并于2010年5月正式运行，由此建立了集中统一的网络作战部队领导体制，美国也由此成为了全球首个将战争机构引入互联网的国家。 网络司令部目前编制力量约1100人，计划于2016年增至6000人。按照计划，整个美军的网络战部队将于2020年前后全面组建完毕。届时，它将担负起网络攻防任务，确保美军将具备网络全天候的全球警戒监视、传输和控制攻击能力，确保美军在未来战争中拥有全面的信息优势。　　日本、俄罗斯、英国也都很重视网络战力量建设，日本自卫队于2014年3月26日正式成立网络战的专门部队“赛博防卫队”，由来自陆、海、空自卫队的约90名自卫队员组成，直辖于防卫大臣，由自卫队总参谋 长负责监督指挥。“赛博防卫队”统一了原来陆、海、空自卫队的网络战力量与资源。 俄军网络司令部近期将挂牌成立，新建的俄网络司令部可能直接隶属于国防部，也可能被确立为与空降兵和战略火箭兵类似的一个独立兵种。　　（五）协调控制盟国网络战立场　　美军还把网络战的控制触角伸向盟友，企图控制盟国的网络战力量。 斯诺登曾提供的一份文件显示，由美国、英国、加拿大、澳大利亚和新西兰五国间谍机构组成的“五眼”间谍联盟，发动过一场名为“网络魔术师”的网络间谍活动，通过在网络上发布虚假信息，操控网络言论，从而获取所需情报。在美国推动下，2007年美国国防部与北约签署了“网络安全合作协议”，依据美军的网络战模式，推动北约成立网络作战部队。2008年，美国推动北约成立网络快速反应部队，以加强北约的网络攻防能力，其司令组成成员来自美国军方以及中央情报局、国家安全局、联邦调查局等，美军将借北约之手将网络战触角伸向全球。2015年4月27日，新版的美日防卫合作指针指出网络安全是美日深化两国军事伙伴关系的关键，该指针也包括了网络空间领域的信息共享。2015年5月30日，美日签署关于美国向日本提供网络防御保护伞的联合声明。（来源：察网中国）　　（本文摘自国防工业出版社2016年3月出版的《乌克兰危机警示录———和平发展道路中的战争准备》一书。）责任编辑：樊英武 	世界主要国家的网络管理体制	http://news.sina.com.cn/c/sz/2016-06-06/doc-ifxsvenx3342245.shtml	综合	新浪-综合
null	20160612	　　原标题：网络安全宣传车驶进黄埔江畔 青少年乐享“安全盛宴”　　“听了大哥哥介绍，我才知道网络有这么多安全漏洞。”到网络安全宣传车上体验后，上海嘉定区实验小学四年级的沈知涵联想到前不久妈妈电脑中病毒的情况，她表示在今后要多多研究反木马的知识，加强防范意识。　　日前，网络安全宣传车从江苏一路驶向上海，来到了上海市嘉定区实验小学，向当地青少年传播网络安全知识，号召大家树立网络安全意识，培养文明网络素养。　　上海嘉定区实验小学是一所上海市素质教育实验学校，学校大力发展网络化教学，鼓励学生在线学习，同学们可以使 用平板电脑完成家庭作业。学校以“面向全体、注重个性、培养特长”为培养人才的目标，以德育为核心，通过切实有效的思想教育，生动活泼的课堂教学、丰富多 彩的课外活动、优良美好的育人环境，全面实施素质教育。　　据了解，“青年之声·网络安全宣传车中国行上海站”的活动在嘉定区实验小学启动后将在宝山区罗店中心学校等地停靠。　　团中央网络影视中心未来网副总编辑谢鹏在启动仪式上介绍，“青少年网络安全中国行”旨在向青少年有效传播网络安全知识，帮助他们亲身体验网络安全内容，切实提升网络安全意识；同时也将指导老师、家长对孩子进行网络安全教育，引起全社会对青少年网络安全教育的高度重视。　　上海团市委副书记丁波在启动仪式上表示，希望上海市青少年借此体验网络安全科技的魅力，激发科学精神和创造意识，爱科学、学科学、用科学。从小培育网络安全意识，对于各种危害网络安全的行为和隐患，树立起自护意识、法治观念和辨别能力。　　宣传车上搭载了木马忍者、AR魔镜、跨屏投篮、安全之战等近10个互动体验游戏让同学们大呼过瘾；AR、VR、4D体感、语音识别、大数据可视化技术与网络安全知识相融合，学习如何安全上网，成为了一件“很酷”的事儿……　　上海网民数量众多，同样也是网络诈骗的重灾区。数据显示，中国的网民数量达6.68亿，青少年网民数量占据近三分之一，达2.77亿。　　今年六一前夕，中青奇未联合团中央网络影视中心发布的《2016互联网不良信息对青少年的危害分析白皮书》显 示，截止至2015年底，我国6—18岁青少年网民数量约为1.5亿，其中高达79%的青少年曾通过网络接触不良信息，其中，诈骗、色情和暴力是青少年接 触最多的三大不良信息类型，青少年网络安全问题急需重视。　　2015年3月，国家网信办将“青少年网络安全教育工程”纳入十部委联合指导的“赢在未来”青少年网络安全教育联合行动计划。也是在十部委的指导下，国家网络安全青少年科普基地在中国科技馆落地揭牌，全国各地的青少年慕名前来学习、参观。　　为普惠全国青少年，综合国家网络安全青少年科普基地的特色推出“网络安全宣传车”，被称为“流动的基地”。 2015年末，网络安全宣传车来到北京市潞河中学，并在这里启动了“赢在未来——青年之声·青少年网络安全中国行”专项行动。而上海，则是中国行活动继河 北、河南、山东、天津、江苏之后来到的第六站，同样也是尤为重要的一站。　　值得注意的是，“赢在未来·网络安全中国行”不是孤立运行，与广受好评的“青年之声”携手共进。据有关负责人 介绍，“赢在未来行动计划”和“青年之声”的共同目的是服务青少年的健康成长，两大项目联手推出“网络安全中国行”专项活动具有重大意义，目的是应用互联 网O2O的模式，借助“青少年网络安全工程”线上实施的成功经验，借助“网络安全”宣传车这一线下生动的教育载体，为广大的青少年提供更加丰富、流动的和 可互动、可触摸的网络安全教育课堂，特别是，这对于促进边远地区和革命老区的青少年的网络安全意识提升将发挥重要作用。　　正确引导青少年使用网络需要学校、家长、社会等多方共同努力。网络安全宣传车上就搭载入了国内首款青少年安全 上网防护软件——奇未安全桌面，邀请学生体验。奇未安全桌面是一款应用于PC端的青少年专属上网软件，具有“安全保护”+“内容聚合”功能，可以有效拦截 黄色，暴力、低俗等不良信息，为同学们安全上网保驾护航，同时汇集海量积极健康的优质内容，满足大家学习娱乐等，多方面需求。　　来源：未来网责任编辑：赵雅琪 	网络安全宣传车进黄埔江畔,青少年享"安全盛宴"	http://news.sina.com.cn/c/sz/2016-06-13/doc-ifxszmaa1934942.shtml	综合	新浪-综合
null	20151103	　　原标题：南京超6成公共WiFi不安全寄生虫热点盗账户，安全软件都难防　　为节省手机流量，一到公共场合就开始寻找连接免费的无线网络，已成为许多市民的习惯。　　然而，这两天信息安全组织“雨袭团”发布的WiFi安全报告显示，在南京机场、火车站、旅游景点、商业中心等近两万个WiFi热点中，有超过6成的热点并不安全。其中有14%为寄生虫热点，8.5%为钓鱼WiFi。业内人士提醒，对于没有专业知识的普通市民来说，不要随意连公共场合的免费WiFi，是目前最安全的举措。现代快报记者 王颖菲　　　探访　　免费WiFi热点已成众多公共场所“标配”　　随着智能手机的普及，随处可见的免费WiFi热点也成为很多流量有限的市民的“救星”。不过，这些热点到底安不安全，成为许多人关注的问题。　　昨天，现代快报记者走访了南京新街口商圈，发现免费WiFi热点已成为众多公共场合“标配”，有的点击就可以直接连上，有的则需要输入手机号，接收验证码后即可连接。很多餐馆也在墙上标注了WiFi的用户名和密码，供食客自行连接使用。　　然而，这些公共热点的安全性，引起许多人质疑。24岁的白领罗晴表示，她此前在用餐时曾使用过某家餐厅的免费WiFi，之后经常能收到包括这家餐厅在内的许多商家的促销信息，让她烦不胜烦。想了半天，唯一的线索就是，自己在这家店连接无线网络时，曾输入手机号索取验证码。　　一位业内人士表示，在获取验证码过程中，用户的个人信息就已被后台录入了，之后网络公司会把相关促销信息发到每一个曾连接无线网的手机上。　　不过，促销信息的轰炸毕竟只是恼人，如果手机因为连无线网而导致钱财被窃、登录信息被获取，那就是大问题了。　　数据　　南京公共WiFi，仅4成是安全的　　近日，信息安全组织“雨袭团”在“第五届上海市信息安全活动周”的中国信息安全用户大会上，公布了《中国一线城市WiFi安全与潜在威胁调查研究报告》。报告表示，利用最近半年时间，“雨袭团”在北上广等国内一线城市，对近7万个WiFi信号进行了调查，发现众多WiFi信号其实并不安全，让不少人心生恐慌。　　据了解，信息安全组织“雨袭团”的创始人名叫姚威，南京人，今年26岁，比起本名来说，他的网名“黑客叔叔p0tt1”更为业内人所知。作为多家知名企业高危漏洞提交者，他在业内早已颇有名气，如今从事信息安全顾问工作。　　昨天，在接受现代快报记者采访时他表示，其实这一调查从一开始也在南京同步进行，并获得了相关统计结果。　　调查组采用了4G路由器，MAC采集工具、WiFi安全测试器、黑盒攻击测试器等专业设备，在测试场景中驻停或流动进行测试。调查过程中，组织成员共走访了钟山风景区、夫子庙等旅游景点，南京站、南京南站、仙林大学城、珠江路各大电脑城等热门场所，以及新街口、湖南路等知名商圈，不完全统计下来，南京公共场合的WiFi共有19003个，其中安全的公共热点7568个，仅占统计总数的39.8%。安全热点中，政府部门提供热点有1722个。　　将南京所有被统计的热点细化来说，它们中有34%为第三方公司业务，23%为店铺自建热点、14%为寄生虫热点，9%为公共设备，8.5%为钓鱼WiFi，7.5%为家庭热点，4%为临时热点。　　分析　　寄生虫热点，安全软件都无法识别　　这意味着什么？姚威向现代快报记者解释，所有这些热点中，目前“危险程度”最高的，堪称“寄生虫热点”。　　由于目前南京很多公共场合都设有WiFi热点，很多是南京政府部门架设的，因此市民十分放心。然而，有不法分子将自带的手机或路由器“寄生”在公共WiFi上，然后将自己的设备“伪装”成正常WiFi信号，让市民难以区分。有的甚至自带压制设备，对正常WiFi信号进行攻击，导致连上正常信号的市民，无法以正常网速上网，最后被迫放弃，转连“寄生虫热点”。而这种热点，很多安全软件也无法识别，使得用户无论是登录还是支付都毫不设防。　　一旦连上这种热点，它可能会进行经济行为，比如用户无论在哪儿付钱，最终钱款都将被转走；或者在用户购物时，后台转到不法分子开设的淘宝店，收取巨额钱款，造成用户财产损失。它们还会获取用户的登录信息，然后通过二次推广广告收取流量费用，比如在用户登录自己微博时，不法分子会发布赌博、色情等垃圾广告，或在用户正常看网页时推送色情、游戏等垃圾广告。　　还有一类值得注意的是传统的钓鱼WiFi，它同样会收集用户的登录信息，盗取用户的各种账户和密码。　　还有一类就是第三方公司业务，它们不少也会推送垃圾广告，并获取用户数据。　　根据统计，所有不安全的WiFi中，有93%会获取用户信息和设备信息，87%会推送垃圾广告，46%会利用钓鱼等方式盗取账号密码，还有5%会修改并植入恶意软件。　　别用公共WiFi进行支付操作　　对策　　姚威表示，目前的数据还是保守估计，实际不安全的公共热点可能比统计出的还要多。　　但最让人担心的是，面对“寄生虫热点”，很多非专业的普通市民根本没法分辨。由于正常热点有可能被“寄生”，因此也就不存在一些人认为的“大场所的公共WiFi更为安全”的说法。　　姚威建议，目前最好的防范办法就是，建议普通市民在公共场合不要随意连免费WiFi，“毕竟天下没有免费的午餐。”　　如果实在有急事需要连接公共WiFi，那么最好仅限于看视频和新闻，不要尝试支付类或登录类操作。即使用户某个软件或页面是自动登录、不需要输入密码的，不法分子也可以在用户连接网络过程中使用用户登录信息进行垃圾广告的二次推广。　　南京信息工程大学计算机与软件学院教授沈剑也提醒，大多公共WiFi没有经过任何处理，肯定有很多潜在风险。因此很多热点在市民连接时，也会提醒，“连接网络可能存在安全风险，是否同意”，说明用户在使用公共WiFi时，必然承担风险。　　但市民也不用过分紧张。例如上网看新闻、视频这样的操作，对安全等级的要求不高，即使被人窃取，也只是知道浏览记录等信息，对用户不会造成太大影响。但对于支付等安全等级要求非常高的操作，用户必须格外小心。　　据《福布斯》网络版报道，号称“全球最大商用WiFi网络提供商”的iPass公司公布的数据显示，中国的WiFi数量位居全球第四。法国、美国和英国分别位居前三，WiFi热点数量分别为1300万个、980万个和560万个，中国现有WiFi热点数量超过491万个。整体来看，全球公用WiFi热点数量超过了5000万个，较2013年增长了80%。　　然而，捷克一家安全软件公司的移动安全专家分别针对美国、欧洲和亚洲9个城市的公共WiFi热点安全性进行了调查。调查结果显示，大多数WiFi热点主要通过某种形式的加密进行防护，但这些措施防护能力较弱，黑客很容易就能获取WiFi用户的网页浏览活动、搜索行为、密码、视频、电子邮件和其他个人信息。	南京超6成公共WiFi不安全 可盗取用户密码	http://news.sina.com.cn/o/2015-11-04/doc-ifxkmrvp5071234.shtml	现代快报	新浪- 社会万象
null	20151125	　　原标题：外媒：12亿互联网认证信息或被盗 FBI锁定疑犯　　资料图：黑客。　　中新网11月25日电 据外媒报道，美国联邦调查局(FBI)在最新法庭文件中称，他们通过一个电子邮件地址，发现一名黑客与12亿互联网认证信息被盗一案有关。　　据报道，被称为“格雷先生”(“mr.grey”)的这位黑客的身份，是根据一家互联网安全公司的数据鉴别出的，该公司去年8月宣布，一个俄罗斯黑客集团与这12亿互联网认证信息被窃案有关。　　美国威斯康辛州密尔沃基一家联邦法庭上周公布的法庭文件，为了解这件可能是最大规模的用户名和密码被盗案的调查提供了一个窗口。　　FBI提交这些文件，是为了支持其于2014年12月请求的搜查令。该搜查令一个月后实施。　　总部设在密尔沃基的网络安全机构Hold Security去年宣布说，代号为CyberVor的俄罗斯犯罪集团侵入42万家网站，盗取了12亿互联网用户名称与相关密码，以及5亿多个电子邮箱地址。FBI随即开展调查。　　在调查中，FBI发现了据信被用于发送垃圾邮件的域名等清单。文件还显示，FBI发现其中一个用于发送垃圾邮件的地址，注册在“格雷先生”名下。　　FBI对黑客论坛进行搜索，发现了“格雷先生”的帖子，他在2011年11月写道，任何人想要“脸书”、“推特”及俄罗斯社交网VK的用户信息，他都能找到记录。　　Hold Security信息安全官霍尔顿(Alex Holden)说，这显示“格雷先生”很可能通过木马或病毒经营数据库或打进数据库，大规模盗窃信息。　　目前，联邦调查局和司法部未立即发表评论。	外媒称12亿互联网认证信息或被盗 FBI锁定疑犯	http://news.sina.com.cn/o/2015-11-25/doc-ifxmainy1129741.shtml	中国新闻网	新浪- 国际新闻
null	20151125	　　原标题：流量“偷跑”一年 用户多花近400亿元　　手机套餐流量不清零政策推出不足2个月，流量莫名其妙“偷跑”事件频出。不少消费者认为，以往打电话、发短信分别由时长、条数计算，自己可以查实，可是对于看不见、摸不着的流量如何核实却犯了难。　　有网络安全专家称，除了个别大流量“偷跑”事件外，流量非正常消耗已成智能手机通病，每天都有大量流量在用户不知情下流失。有数据显示，国人一年为此多付出至少近400亿元。据新华社电　　焦点1　　运营商“偷”流量几无可能　　11月12日，武汉市的陈女士因手机被停机咨询客服，被告知手机一夜之间流量跑了50GB。　　运营商称，不排除该手机开启了“个人热点”，被电脑或其他设备接入并下载大量数据文件。但陈女士的丈夫毛先生对此表示否认。而湖北电信相关负责人也坦言，无法还原具体的事实。最终，陈女士的异常流量费用被减免。　　流量是如何计算的？据通信专家介绍，用户使用的流量分为上行数据和下载数据，当用户需要访问某网站时，先要发送请求信号，从而产生一定的上行数据流，而该网站将相关的信息发送给用户，从而产生下载数据，两部分相加则是用户所消耗的流量。　　河南联通公司网络与信息安全副总经理宋凤忠表示，运营商内部有非常严密且精准的计费和财务报表体系，造假在行业里无异于自绝后路。　　实际上，国内和国际上的通信运营商目前普遍采用了华为等公司统一标准通信流量计量硬件设备。“国内外该类设备的技术规格是统一的，运营商想单独造假‘偷’流量从技术角度基本不可能。”华为公司一位高级工程师告诉记者。　　业内人士表示，通信运营商的通信计费和测量是一套非常庞大且严密的系统，为了“偷”用户流量去更改整个系统和设备，运营商没必要去花如此高昂的成本。　　焦点2　　一次解锁消耗0.76MB流量　　网络安全专家裴智勇表示，除个别大流量“偷跑”事件外，其实流量非正常消耗已成智能手机通病。　　裴智勇说，前不久360安全团队发现过一种植入手机正常应用里的木马病毒，只要用户安装了带有该病毒的手机应用，即使是滑动解锁屏幕这个小小的动作，都会消耗一定流量。“一次解锁消耗0.76MB流量。”　　一名不愿透露姓名的APP从业者坦言，希望流量跑得快已是行业通病。这直接导致很多正常的、非恶意APP软件在制作过程中，设计了在安装时或之后“套取”用户手机后台使用权限，尤其是安卓系统下，很多软件都会在用户不知情、关不掉的情况下，肆无忌惮地更新、下载以增加流量消费，其中不乏很多知名软件。　　而那些“大流量偷跑”的元凶是真正的恶意程序。360互联网安全中心数据显示，2015年第三季度安卓平台新增恶意程序主要是资费消耗，占比为53.1%，主要通过私下拨打电话、发短信、频繁联网等方式耗费用户的流量和话费，较难察觉。　　360手机安全卫士监控数据显示，平均每部智能手机每天偷跑流量约2.33M。“按照工信部最新公布的数据，今年1到10月移动流量平均资费为80元/G，据此保守计算，安装了360手机安全卫士的近6亿用户，每年因流量‘偷跑’而额外付出的流量资费就将近400亿元。”360手机安全专家买昭一丁说。　　焦点3　　加强对恶意软件打击查处　　独立电信分析师付亮认为，流量越跑越快还有几方面的原因：一是随着4G流量资费下降，用户资费敏感度减弱，常开数据服务，有WIFI时也懒得切换的现象增多，导致使用流量明显增加；二是随着4G网络覆盖越来越好，更多的用户更换为4G手机，原本因为页面打开速度慢而随时中止、跳转的现象减少，用户消耗流量有所增长。　　此外，新型应用铺天盖地，在给消费者带来更好的智能生活体验的同时，流量消耗也在不断增长。　　对于运营商“一投诉就免单”的现象，付亮认为，这会被大家理解为“理亏”。运营商有必要成立专门团队，研究流量走向及流量变化，追查流量增加原因。　　网络安全专家、猎豹移动安全研究员李铁军认为，为维护消费者权益，应加强对恶意APP软件制作者的查处和打击力度。目前，不少“黑客”制作恶意软件，已形成有规模的黑色产业链。同时，各个安卓应用商店、平台管理依然存在漏洞，监管机制不健全。　　国家信息化专家委委员宁家骏表示，监管部门和运营商都需要通过体制和机制的创新，将信息领域的监管和监督公开化，使老百姓的信息消费更加透明；国家网络信息安全形势严峻，加强智能应用APP市场的管理和监督势在必行，让流量消费更透明、顺畅，提升消费者信息消费体验。	数据显示流量偷跑一年 国人为此多花近400亿元	http://news.sina.com.cn/o/2015-11-26/doc-ifxmainy1173133.shtml	新京报	新浪- 社会万象
null	20151202	　　原标题：中美建热线机制打击网络犯罪　　据新华社电 首次中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话1日在华盛顿举行。对话由国务委员郭声琨与美国司法部部长林奇、国土安全部部长约翰逊共同主持。　　郭声琨表示，习近平主席今年9月成功访美，两国元首在网络安全问题上达成重要共识，决定建立打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话机制。近日，两国元首在巴黎再次举行会晤，就加强中美网络安全合作提出重要指导意见。中美在维护网络安全方面拥有重要共同利益，完全有能力把分歧摩擦转化为合作亮点。双方应以此次对话为契机，把两国元首达成的共识落到实处。　　郭声琨指出，当前，中美网络安全执法合作进入新的发展阶段，双方通过务实合作和坦诚交流，解决一些实际问题，增进了双方了解和互信。中方愿本着“依法、对等、坦诚、务实”的原则，与美方一道，推动构建合作共赢的中美网络安全执法合作机制。双方应坚持把对话机制作为中美就网络安全问题开展交流沟通的主渠道，及时、有效回应彼此关切，建设性管控分歧。希望双方共同努力，把网络安全执法合作打造成中美关系的新亮点。　　林奇和约翰逊表示，美中作为世界上最大的两个经济体，在网络安全领域具有共同利益。美方愿以坦诚和建设性态度，用实际行动落实两国元首达成的共识。双方应加强信息交流，共同打击网络恐怖主义和商业窃密等网络犯罪行为，发挥对话机制的积极作用，并取得实质性成果。　　中美双方在此次对话中达成了《打击网络犯罪及相关事项指导原则》，决定建立热线机制，就网络安全个案、网络反恐合作、执法培训等达成了广泛共识，取得积极成果，在落实两国元首达成的共识方面取得重要进展。双方决定2016年6月在北京举行第二次对话。　　中央政法委和公安部、网信办、外交部、安全部、工信部和司法部等部门负责人出席了对话。　　□亮点　　会谈中谈了哪些议题？　　入侵OPM电脑系统系个人犯罪行为　　会谈中，中美双方直面彼此网络关切，重点涉及5个重大议题：落实元首会晤的相关共识、制定打击网络犯罪指导原则、讨论重要个案、商讨打击网络犯罪和展望未来合作。　　近年来，美官方和民间持续热炒中国黑客对美发动网络攻击的议题，指称中国政府是幕后推手，借机渲染“中国威胁”。今年7月，美方称，美联邦人事管理局（OPM）电脑系统被中国黑客侵入，可能导致2000多万名联邦雇员的个人及家庭信息资料泄露，对美国家安全构成严重威胁。　　会谈中，双方具体讨论了中方侦办OPM案件的重要进展，确认双方在此重要案件上的合作取得积极成果，为提升打击网络犯罪合作积累了经验。中方通过认真细致的查办工作，证明入侵OPM电脑系统系个人犯罪行为，且未获取有关信息，并非美方此前宣传的是中国政府支持的窃密行动，用事实和证据回击了美方此前对中方不负责任的攻击。事后，美方确认与中方调查掌握的情况一致，并对中方行动表示赞赏。　　中方还向美方通报了4起涉美网络攻击案件，包括美国公司窃取中国公民个人信息案件及中国软件技术服务公司、中国知识信息资源网站等遭受网络窃密等案件，要求美方尽快反馈调查结果。　　此外，双方就涉及网络传播儿童色情、电子邮箱诈骗、网上侵犯知识产权、网络恐怖主义活动等重点领域的一些案件，进行了具体讨论。双方同意将以上案件确定为未来合作重点。　　今后遇到重大突发事件如何处理？　　双方将采取部长级直接沟通　　中美双方在此次对话中达成了《打击网络犯罪及相关事项指导原则》，决定建立热线机制。　　热线致力于处理在响应这些请求过程中可能出现的问题升级，机制将分三个层次，针对重大紧急突发事件，将由双方部长、副部长级官员进行直接沟通；　　针对一般性案件，除现有渠道外，可由双方网络安全保卫部门进行网络沟通。　　郭声琨强调中美当前“管控分歧”的重要性，认为对涉及对方或者双方的具体案件，双方应不随意采取“单边行动或者过激行为”，不将执法问题政治化，更不诉诸“麦克风外交”。　　未来合作包括哪些方面？　　网络反恐将是执法合作重点内容　　中美双方商定，对话每年举行两次，决定2016年6月在北京举行第二次对话。郭声琨建议双方将网络反恐列为未来执法合作重点之一，表示当前恐怖组织利用互联网宣扬恐怖主义，给各国带来严重安全威胁。　　在最近的巴黎恐袭事件中，多名恐怖分子就是通过网络接受了极端思想。鉴此，中方希望与美国加强网络反恐案件合作。他还提议2016年上半年在华举办网络反恐研讨会，邀请美方派员参加，一些互联网企业也可能会参与讨论。　　综合中新社京华时报记者袁国礼	中美建热线机制打击网络犯罪 部长级直接沟通	http://news.sina.com.cn/o/2015-12-03/doc-ifxmhqaa9816334.shtml	京华时报	新浪- 国内新闻
null	20151209	　　原标题：报告称逾九成中国政府网站存在安全漏洞　　中新社北京12月9日电 (王恩博)9日发布的《2015年中国政府网站绩效评估总报告》显示，当前中国政府网站安全形势非常严峻，评估范围内的900余家网站中，逾九成存在安全漏洞。　　该份报告由中国软件测评中心(中国国家工业和信息化部下属单位)发布。接受评估的网站包括部委网站、省级政府网站、副省级政府网站、地市政府网站及区县政府网站。　　今年3月，国务院办公厅部署对全国范围内的政府网站开展首次普查，以便摸清相关网站基本情况，有效解决民众反映强烈的政府网站“不及时、不准确、不回应、不实用”等问题。　　评估报告显示，在普查工作的要求下，各级政府门户网站的可用性、更新性、回应情况改善较为明显，运维保障水平显著提升。监测期间，部委、省、市门户网站站点可用性超过95%。在接受随机抽查的400家网站中，回复平均时间从今年初的37天缩短至14天。商务部、国家质检总局、国家税务总局位列今年部委网站评估排名前三甲。　　但评估报告同时指出，中国政府网站发展仍存在多项不足。尤其值得注意的是，网站安全形势不容乐观，安全防护能力亟待提升。中国软件评测中心评估团队负责人张少彤表示，政府网站因公信力高、影响力大，容易成为黑客的攻击目标，特别是地方政府网站已成为“重灾区”。　　评估数据显示，2015年评估范围内的网站中，超过90%存在各种危险等级的安全漏洞；31%的网站被划入极度危险序列，17%的网站被划入高度危险序列；近30%的网站安全漏洞数量超过30个，有60余家网站的安全漏洞数量超过100个。　　据中国国家互联网应急中心监测，2014年，共有1763家政府网站被篡改攻击，1529家政府网站被植入“后门”。这严重影响网站的正常运行，并造成政府信息和用户信息泄露。(完)	报告称逾九成中国政府网站存在安全漏洞	http://news.sina.com.cn/o/2015-12-09/doc-ifxmifzh4440537.shtml	中国新闻网	新浪- 国内新闻
null	20151213	　　原标题：手机中毒变“肉鸡” 个人信息1元贱卖　　手机中莫名多了几款App；即使换了新号码后，也会接到广告、推销电话；流量会时常无故流失。这些场景发生在众多手机用户身上。　　新京报记者调查发现，在网络上大量黑客兜售“手机肉鸡软件”，客户只需1至10元钱，即可购买他人的手机信息，从而控制别人的手机。　　甚至还有黑客专门在QQ群中收费传授“抓鸡和攻击手机的技术”，声称只需花300元钱，一台电脑一根网线，普通用户即可成为攻击他人手机的黑客。　　对此，京润律师事务所律师韩骁表示，利用“手机肉鸡”远程控制他人手机，涉嫌“非法侵入计算机信息系统罪”、“非法获取计算机信息系统数据、非法控制计算机信息系统罪”，情节特别严重的，最高可处七年以下有期徒刑，并处罚金。　　同时，发布病毒链接的网站平台及手机通信运营商也要承担相应的法律责任。　　三招有效预防手机变“肉鸡”　　1。用户手机在收到不明来历的短信、彩信、图片、网址链接，千万不要轻易打开。　　2。不要将手机，特别是智能机随便借给别人使用，防止被装恶意软件。如遇手机维修，最好把SIM卡拔出来。另外，蓝牙等功能，不用时最好关掉。　　3。可以给智能手机安装防病毒软件，并定期进行升级。但需要提醒大家的是，防病毒软件相对于最新病毒来说，会有滞后期，所以不能完全依赖它防止所有病毒的入侵，还是要经常查看手机流量等使用情况是否异常。　　网站被攻击 “肉鸡”干的？　　11月28日晚9时，一家网站的编辑孙玲（化名）像往常一样进行稿件的录入，忽然网站的后台不能正常打开。半小时后，网站瘫痪。　　“一台电脑有问题影响一大片，我们也接到了异常的反馈。”该网站技术部门负责人周群回忆，刚开始，他怀疑是服务器硬件或者软件故障，就一步步去排查，最后发现网站的访问人数瞬间出现异常。　　周群注意到，当时的网站瞬间点击量是两三万人次，往日即使是搞活动也没有那么多。“这一定是被攻击了”。　　由于无法正常运行，11月28日凌晨1时40分，上述网站微信公号称：网站后台受到持续恶意攻击，导致网络阻塞，页面无法打开。　　从11月28日9时30分许到29日凌晨3时许，周群不得不三次切断投票服务站点，不再提供对外的访问，但效果并不明显。“再次打开网络服务后，攻击依然继续。”　　第三次主动关闭网络服务的同时，该网站联络到青松智慧（北京）科技有限公司的第三方防护平台，经过商议，由青松协助网站对攻击进行识别和拦截。　　凌晨两点多，还在睡梦中的青松智慧（北京）科技有限公司市场总监吴祖欣被公司CEO的电话吵醒，让他起来一起对这家网站受到的攻击进行拦截。　　“攻击高峰时，一分钟200万次访问请求，一小时就是1200万次，那天我们拦截了将近10亿次的攻击。”吴祖欣说。　　一直到11月29日早上8时许，吴祖欣三人才将拦截工作移交给技术人员。他说，“真正攻击结束时间一直到当晚8时25分左右，整个攻击持续了近24小时。”　　事后，周群在对服务器日志分析时发现，攻击IP有六七成来自手机“肉鸡”。　　谁侵入了我们的手机？　　何为“手机肉鸡”？吴祖欣介绍，“手机肉鸡”是被植入了病毒或有安全漏洞的个人手机。这种手机被黑客控制后，可任意被攻击或窃取信息。　　去年8月份，广东韶关市一名企业负责人，在手机没有离开身边的情况下，手机在他睡梦中离奇地向企业财务人员发送了要求转账的短信。财务人员根据上级的这条短信，向诈骗分子转账57万多元。　　后经查实，原因竟是他点了一下短信发来的下载链接，中了木马病毒，遭到不法分子远程控制了手机，盗取里面的信息。　　一位互联网安全防御公司人员介绍，他们接触到移动互联网被攻击的客户是在2013年左右，而“手机肉鸡”的出现，则是伴随着智能手机的兴起便开始出现，“简单来说，手机就是一台小型电脑，在电脑上可以实现的东西，在手机上同样适用”。　　今年2月28日，北京朝阳区法院审理的一起案件中，北京麦德联合信息技术有限公司、深圳市安丰易联信息技术有限公司、深圳万丰博通信息技术有限公司三家企业负责人，由于利用静默插件恶意推广App、获取用户隐私数据，以非法获取、控制计算机信息系统数据被判处有期徒刑1年5个月至3年不等。　　涉事公司在将插件植入刷机软件后，运营部门会通过后台服务端操控，向被静默插件感染的手机推送软件、广告等商业电子信息。当用户手机上网后，该插件会自动激活。他们再通过服务器操作，随意给用户推送广告。　　在上述两个事件中，手机便是中了病毒成为“肉鸡”。360网络安全研究院工程师李丰沛介绍，不法分子在机主不知情的情况下，可以控制“肉鸡”做任何事情，获取手机内的所有信息。比如悄无声息地盗走用户网银或第三方支付账号的资金，静默删除短信、静默发送短信及下载App，手机流量也会莫名被“偷走”。　　李丰沛介绍，正常互联网赚钱方式主要靠流量，“地下”互联网也一样。网络黑客会用各种方式收集流量。可以用“手机肉鸡”去刷App的下载量，比如在你睡着的情况下，半夜12点手机被控制开始下载，下载后去打开，3点钟结束后自己删掉，作为手机的主人完全不知道有这件事情发生。此外，所有手机里的通讯录电话号码移动轨迹等等所有数据都可以卖钱。　　“抓鸡软件”盛行 300元学全套　　新京报记者调查发现，网络上存在大量的可以购买的“手机肉鸡”攻击服务，花300元即可学会全套“抓鸡”技术。　　在搜索引擎中及QQ群搜索服务中输入“黑客肉鸡DDOS”等关键词，页面会自动弹出推广链接，均为提供黑客服务的网站及论坛，并附有大量QQ群号码。　　12月8日，新京报记者加入多个含有“肉鸡”“DDOS攻击”等字样的交易群，这些群人数不一，少的130人，多的达1000人。在名为“锄头ddos/CC攻击销售”的247人QQ群内，每隔十分钟左右，就有不同人发小广告，宣称“接单出肉鸡，收费带徒、主教抓鸡、攻击、入侵等黑客技术”。　　多位在群内发送“小广告”的黑客热心地向记者介绍了如何“抓鸡”、攻击等问题后，都表示让记者向其“拜师”深入学习。　　网名“秒杀网络”黑客直接提出“拜师”价码，记者向其支付宝账户转账300元后，他改口称记者为“徒弟”。　　学徒从获取“抓鸡软件”开始。12月8日，“秒杀网络”给记者发来“手机DDOS”的压缩包，并连接了语音，QQ直播“抓取手机肉鸡流程。”　　压缩包内含有“安卓自动抓鸡工具”、“123APK”木马病毒及“安卓苹果手机DDOS客户端”。　　有了专门的“抓鸡”软件，还需要有相应的服务器来运行。“秒杀网络”说，软件会在服务器内自动扫描全网有漏洞的手机，进行抓取，抓到后软件内木马会自动种植在手机上。种植成功后，变身“肉鸡”的手机就会自动上线成为他们App的用户，并显示出手机IP和手机号。　　在数十个QQ群中，“抓鸡软件”销售者报出的价格大同小异。“电脑抓鸡软件”是200元，所需服务器也为每月200元。“手机抓鸡软件”是300元，专门的服务器需要600元每月。“不正规的服务器即可，正规的查到会封杀。”　　“我一天接几十个单子，等你学得差不多了，我会给你单子接。”“秒杀网络”嘱咐记者不用着急，一个人就可完成“抓鸡”攻击任务。　　“秒杀网络”不无炫耀地说，今年才学习了自己编木马及“抓鸡软件”程序，没几个月已先后带过20多位徒弟。目前已经成立了一间工作室，有8人，均是自己的徒弟。　　一位从事互联网安全的业内人士透露，网络上的大量黑客收费带徒，存在陷阱。黑客圈内将初学黑客技术的年轻人称为“小白”，利用网络攻击赚钱的黑客，会持续发展“小白”成为他们的下线。师父发给徒弟的软件可能存在“木马”，徒弟利用软件抓取“肉鸡”的同时也就成为“师父”的“傀儡机”。说白了就是“师父”用木马控制“徒弟”的电脑，获取免费“肉鸡”。　　“手机肉鸡”软件推广月入数十万　　除了网络攻击、收徒等，新京报记者发现，黑客在抓取“手机肉鸡”后，还会进行出售。病毒制造推广者月入数十万。　　“只要你愿意花钱，就可以控制别人的手机。”在网络“手机肉鸡交易”QQ群中，“肉鸡”被明码标价，其中“电脑肉鸡”价格为0.2到1元，而“手机肉鸡”则要贵多倍，需要1元到10元不等。　　卖家介绍，现在“手机肉鸡”几乎都是安卓系统的。因为安卓系统手机防御性比较弱。一位网名为“免杀肉鸡DDOS”的卖家称其手中有2万台安卓“手机肉鸡”，“我一直在出货，有人来买。”“免杀肉鸡DDOS”说，因“肉鸡”可多人共享，所以一台“肉鸡”卖过之后可反复再卖。　　新京报记者联系上一名自称为婚庆公司购买“肉鸡”的员工，其表示“手机肉鸡”是他们公司主要的广告发布渠道。他们买来海量“手机肉鸡”自动向机主推送婚庆广告。他介绍“手机肉鸡”也兼具刷广告的功能，用“肉鸡”刷网站流量，这样公司在搜索引擎当中的排名也会靠前。　　据2013年的一款手机病毒研究报告显示，某团伙用一款后门程序，历时1年多时间，构建了一个覆盖百万用户、可远程任意操控用户手机的“僵尸网络”，病毒制造者将一款后门程序植入各种被篡改的热门安卓游戏当中，利用应用市场、论坛、搜索引擎等渠道进行推广。手机一旦下载，便会沦为“肉鸡”。　　报告揭秘，病毒制造者使用恶意推广和点击欺诈等手段，大量骗取广告联盟的广告费和广告主的推广费，可轻松实现每月数十万的收益。　　而在前述朝阳区法院审理的案件中，涉事公司运营部门便是通过后台服务端操控“手机肉鸡”。截至2013年8月案发，被植入静默插件的用户已达到40余万，推送广告获利约20余万元。　　网站发布病毒链接也需担责　　记者获得的一份“手机抓鸡软件截图”显示，抓取的“手机肉鸡”会显示在线上客户端内，用户的手机IP、网络状态、手机名称等信息一一暴露。若想监控，甚至可以显示手机的通讯录、通话记录、短信、摄像、文件等。　　互联网安全业内人士解释，每一部手机只有一个IP，当你的手机存在漏洞时，就可能被黑客利用“抓鸡软件”植入木马。　　上述人士表示，这些所谓的“抓鸡教程”的市场需求非常广大，抓“肉鸡”出售或转让，盗“肉鸡”的信息资料等转手出售，控制“肉鸡”点击广告、网站、下载App，甚至偷拍“肉鸡”主人的隐私照片来实施巨额敲诈。　　今年2月5日，在工信部发布的《2014年全年及第四季度电信服务情况》中显示，在去年组织的对40家手机应用商店拨测筛查过程中，发现不良软件107款，如《飞语免费网络电话》《碰碰》《微微网络免费电话》等App等，涉及违规收集用户个人信息、恶意“吸费”、软件自动向外发送短信、强行捆绑推广其他无关应用软件等问题。　　京润律师事务所律师韩骁介绍，刑法有关于侵犯手机系统犯罪的相关规定。依据《刑法》第285条，控制及销售“手机肉鸡”适用于“非法侵入计算机信息系统罪”、“非法获取计算机信息系统数据、非法控制计算机信息系统罪”和“提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪”。情节特别严重的，最高可处七年以下有期徒刑，并处罚金。　　韩骁表示，从承担责任上分析，制造和传播该手机病毒的人作为第一责任人，应该承担用户的损失。发布病毒链接的网站平台以及手机通信的运营商，也要承担一定的法律责任，有责任屏蔽、清除手机病毒，为消费者提供一个安全的、良好的消费环境。　　A08-A09版采写/新京报记者 赵吉翔实习生 杨书源 王丹编辑：SN123	手机中毒变“肉鸡” 机主信息被1元贱卖	http://news.sina.com.cn/o/2015-12-14/doc-ifxmpxnx5085073.shtml	新京报	新浪- 国内新闻
null	20151228	　　原标题：德媒披露朝鲜自主研发红星3.0 界面像苹果使用重安全　　【环球时报综合报道】它基于Linux，看起来却像苹果的Mac OS系统;它处理的文件都会打上“水印”，修改会留下痕迹;它有独特的加密方式，可以防止别国利用“后门”入侵……它就是德国媒体披露的“朝鲜自主研发的红星电脑操作系统3.0”。据德国《明镜》周刊27日报道，在德国汉堡第32届混沌计算机俱乐部会议上，德国安全软件商ERNW公司的两位研究人员弗洛里安·格鲁诺和尼古拉斯·希斯公布了对红星3.0的研究结果。　　“红星是一个全功能的桌面操作系统。”尼古拉斯·希斯介绍，红星操作系统3.0不仅有文字处理器、音乐播放器、网页浏览器，还安装有朝鲜语的日历、编曲等软件。　　报道称，过去十几年，朝鲜一直在开发操作系统，最新一代的操作系统红星3.0编写于2013年前后。该系统基于Linux的Fedora系统，抛弃了旧版本的Windows风格界面，改用Mac OS风格的界面。有猜测认为，这是为了迎合朝鲜领导人的爱好。　　德国研究者发现，红星操作系统有很多独特之处：系统对电脑里的每一个文件或插到电脑上的U盘里的每一个文件都打上“水印”，这意味着任何文件都能跟踪到先前打开或创建文件的人。系统还使用了白名单控制用户能访问的网站。同时，用户若对系统的核心功能进行任何修改，比如禁用防病毒检查程序和防火墙，电脑就会显示错误警告信息或者自动重启。此外，操作系统还会阻止外国电影、音乐和文章的进入。　　“朝鲜不想依赖其他操作系统，因为担心外国情报机构会利用后门窃取情报。”弗洛里安·格鲁诺称，因此朝鲜需要一款属于自己的操作软件。《明镜》称，大约一年前，红星3.0的安装文件第一次出现在网上。有科技杂志指出，虽然红星系统主要服务朝鲜政府，但该系统仍具备浏览国外网站的能力。目前，朝鲜并未与国际互联网连接，仅有一个内部网络“光明网”。　　据德国新闻电视台报道，目前，有多少朝鲜计算机安装了红星系统不得而知。一些曾到访朝鲜的人透露，当地的电脑主要安装Windows XP系统。但可以肯定的是，朝鲜开发操作系统与朝鲜个人电脑数量正在上升有关，红星系统是朝鲜走向网络时代的象征。不过，《明镜》周刊引述研究人员的话说，该系统在技术上尚处于较低水平。　　《中国信息安全》杂志社副社长秦安28日告诉《环球时报》记者，除朝鲜外，中国、韩国、伊朗、俄罗斯、日本、法国等国都有自行研发的操作系统，大多是出于国家安全考虑。操作系统是网络空间的基础平台，是庞大的软件系统，目前大部分国家技术力量还不足，因此许多操作软件是在借鉴基础上发展而来的。　　韩国SBS电视台援引韩国信息化振兴院首席研究员朴文宇的话称，红星和大部分软件都由朝鲜计算机中心(KCC)和金策工业综合大学开发。《韩国日报》称，此前被看做引领朝鲜信息技术战略的朝鲜计算机中心今年3、4月份被解体，其下属组织大部分被朝鲜国防委员会下属企业吸收。但是开发出红星的部门被冠以“红星研究所”的名字保留。韩媒称，朝鲜计算机中心成立于1989年，朝鲜先后投入5.3亿美元进行建设，曾开发出朝鲜第一个网站“我的国家”、平板电脑“三池渊”等。　　【环球时报驻德国、韩国特约记者 青木 王伟 环球时报记者 白云怡】责任编辑：刘德宾 	朝鲜自主研发红星3.0操作系统 界面像苹果(图)	http://news.sina.com.cn/o/2015-12-29/doc-ifxmxxsr3916959.shtml	环球时报	新浪- 国际新闻
null	20160303	　　原标题：五角大楼请人“自黑”黑掉网站的居然有奖　　美国国防部2日宣布，将有偿招募“白帽黑客”，测试性攻击五角大楼部分网站，以发现安全漏洞并提出补救措施。　　在美国企业界，以“漏洞打赏”为手段、以检测自身网络或产品安全性为目标的模式颇为常见。而在联邦政府层面，这尚属首次。　　灵感源自硅谷　　美国国防部将实施一个名为“黑掉五角大楼”的项目，国防部长阿什顿·卡特似乎胸有成竹。他当天造访硅谷，在出席一场信息安全年度会议时说，“我确信，这一创新倡议将强化我们的数字国防，最终进一步提升国家安全”。按卡特的说法，邀请“负责任的黑客”测试国防部网络安全，灵感正是来自硅谷。　　长期以来，美国国防部通过其内部所谓的“红队”来测试网络安全性。只是，国防部官员说，外界对其网络系统的攻击从未停止，一天内高达数百万次。卡特说，他时常要求下属“跳出五角大楼的框框去思考……不能一直局限于自己所做的”。　　他认为，国防部当前网络安全评级不佳，必须借鉴科技行业行之有效且广泛使用的手段。　　消除安全隐患　　五角大楼计划4月启动该项目，参与者必须是美国公民，在注册申请、接受背景审核并通过后才可以入侵指定系统，项目所涉网站不包含敏感信息或员工个人资料。美联社报道，就授权“白帽黑客”发起攻击一事，国防部官员和律师还有“大量法律方面的事宜”尚待捋清。对于漏洞发现者，国防部将给予一定的现金奖励和其他方面认证。　　“黑掉五角大楼”项目由隶属于国防部的国防数字服务部门发起。该部门去年11月由卡特牵头成立，征召美国科技界的专家来五角大楼从事短期工作。　　国防数字服务部门主管、微软前高管克里斯·林奇说：“把私营机构中最优秀的人才、技术和工作程序带进来，有助于我们为国防部提供更全面、安全的问题解决方案。”　　实际上，就在国防部公布“黑掉五角大楼”项目的同一天，卡特在硅谷宣布计划成立“国防部创新顾问委员会”。五角大楼发言人彼得·库克说，需要顾问委员会提供企业在创新及其应用方面的最佳和最新做法，以便国防部“仿效”。责任编辑：石洋 	美国五角大楼请人“自黑” 黑掉网站者有奖	http://news.sina.com.cn/o/2016-03-04/doc-ifxpzzhk2121925.shtml	现代快报	新浪-综合
null	20160316	　　原标题：扮快递借手机 5分钟内转走12万　　3月14日，海淀看守所会议室，警方展示嫌疑人的作案工具，包括嫌疑人作案时所穿戴的衣帽、几部用来核实信息的手机、电话卡、转移赃款的数张银行卡等。海淀公安供图　　把自己的手机借给自称没电急用手机的“快递小哥”，在随后不到五分钟的时间里，唐女士眼看着自己银行卡里的12万分多次被转走。让唐女士没想到的是，满脸诚恳的“快递小哥”实际上早已获取了自己的身份信息和网银信息，假借手机盗走SIM卡后，获取验证码完成转账。　　近日，海淀警方配合市局刑侦总队，在两日内破案，抓获包括“快递小哥”在内的三名嫌疑人，起获赃款10万余元。3月14日，海淀看守所内，唐女士从民警手中接过失而复得的钱款。　　事发：假借手机窃SIM卡行骗　　唐女士介绍，事发前自己接到一个陌生来电，对方自称是快递公司客服，说唐女士有一个包裹由于地址不清楚被退回，需要唐女士提供收件地址以便重新投递。唐女士没多想，就将自己单位的地址告诉客服。　　3月3日，唐女士再次接到该快递公司电话，对方让她到单位门口拿快递。“快递小哥”递给唐女士一张满意度调查问卷，让她填写。就在此时，唐女士又接到一个自称是该快递公司员工的电话。对方称，有急事联系不到给唐女士派件的同事了，让唐女士把手机给他接一下电话。唐女士把自己的手机递给“快递哥”，自己低头写问卷，这期间“快递小哥”打电话的声音一直没停。　　唐女士说：“大白天的单位还有门卫，我想他也不能抢我手机，所以我也没留意他在干啥。”过了一会儿，“快递小哥”将手机还给唐女士。回到单位后，唐女士将手机解开锁屏时发现，手机显示“SIM卡未插入”。　　与此同时，唐女士发现手机银行APP开始推送自己银行卡的转账通知，第一笔就被转走了5万元。唐女士打开快递包裹，发现里面只有一袋糖。随后，唐女士又拨打了中国移动客服热线要求立即停机，但被告知由于其手机号码绑了宽带，所以无法停机。　　唐女士盯着手机里弹出的多条转账信息，不大一会儿工夫，银行卡里的12万没了，焦急的唐女士赶紧报了警。　　猫腻：三人分工完成网银转账　　海淀刑侦支队接到报案后，联合市局刑侦支队，通过调取唐女士单位及周边监控等技术手段锁定了犯罪嫌疑人踪迹。3月5日凌晨，在天津一家酒店内将三名犯罪嫌疑人抓获，现场起获嫌疑人取出的10万余元现金。　　海淀分局刑侦支队探长刘磊介绍，三名嫌疑人均为福建龙岩人，技校毕业后，三人靠代打游戏装备为生，随着年龄的增大，微薄收入已入不敷出，三人一起琢磨挣钱的方法时。同乡告诉他们，现在网上有卖“料”的，这些“料”主要就是事主个人信息，内容包括事主的姓名、手机、身份证号、网银号码和密码，但大多数网银需要短信验证码才能转账。　　怎么能获取事主的银行验证码，三人想了个办法。从网上买到事主的信息后，登录事主的网银确认是否有钱。对有钱的事主，嫌疑人郭某会冒充快递人员给事主打电话，套出事主的住址。然后趁事主接快递时，林某给事主打电话，称让快递员用事主的手机接电话，郭某在接电话时趁事主不注意，将事主手机上的SIM卡盗取，随后将SIM卡给施某。再由施某负责将事主网银的钱转账，取现。　　刘磊介绍，2016年1月至今，三名嫌疑人在网上购买事主信息200余份，先后在福建、山东、上海、北京作案多起。目前警方已核实案件3起，三名事主被盗取18万元。　　目前，犯罪嫌疑人施某、林某、郭某三人因涉嫌盗窃罪已被海淀警方刑事拘留。　　揭秘：1500元买来个人信息　　3月14日上午，海淀看守所会议室内，警方向记者和唐女士展示了嫌疑人的作案工具，其中包括嫌疑人作案时所穿戴的衣帽、几部用来核实信息的手机、电话卡、转移赃款的数张银行卡、网上买来的身份证等。警方推测，嫌疑人或通过短信发送链接木马盗取事主手机内的信息。　　除了起获的10万余元赃款，警方还搜到了嫌疑人用赃款购买的戒指、耳钉等首饰。警方告诉记者：“这些首饰都是商场的打折商品，并不名贵。”　　嫌疑人是如何作案的？据警方介绍，嫌疑人在QQ群花1500元购买了唐女士的姓名、身份证号、手机号、银行卡号、网银登录账号、密码及网银支付密码的一整套信息。记者用“四大”、“料”作为关键词搜索QQ群，发现了数个包含上述关键词的大群，人数从几百到千余人不等。记者进入一个群名为“CVV 四大 拦截料”后，一位自称老马的人表示，自己手里的项目是“洗支付宝的，就是买一些带余额的支付宝数据，把里面的钱洗出来”。他向记者截屏展示了手里正在洗的一个“料”，截屏中事主的余额宝中显示，余额为110135.56元。　　老马告诉记者，要先把受害者绑定的银行卡里的钱转到支付宝，记者提出受害者手机会收到短信通知时。老马称，让记者放心，到时候会亲自教授把手机验证码拦截的技巧，但其要求记者先在其介绍的“料主”处买料后，再进行下一步的往上教学。　　记者添加“料主”的QQ，告知介绍人后，“料主”告知，其手里的都是网银在余额1500元以上的“好料”，出售的费用按料金的10%收取。　　■ 追访　　个人信息是如何泄露的？　　1 不良商家盗卖　　移动员工盗卖用户信息给讨债公司　　据报道，2014年9月22日，一起江苏移动公司员工和讨债公司串通、盗卖用户信息案，在南京市鼓楼区法院宣判，涉案四人被判以非法获取、出售、提供公民个人信息罪，分别判处8个月至2年不等的有期徒刑。江苏移动公司员工魏某将自己的内网员工账号和密码卖给讨债公司，让其可以查询任意移动用户的话单，并通过话单对照特定的2G/3G基站表，查询到用户的具体所在位置。　　2 网站漏洞导致盗取　　超30省份社保系统等曝出高危漏洞　　去年4月，补天平台曝出重庆、上海、山西等省份卫生和社保系统出现大量高危漏洞，数千万用户的社保信息可能因此被泄露。相关数据显示，目前围绕社保系统、户籍查询系统等大量曝出高危漏洞的省份已超过30个，仅社保类信息安全漏洞统计就达到5279.4万条，涉及人员数量达数千万，其中包括身份证、薪酬等敏感信息。　　3 钓鱼网站调取信息　　模仿正规网站骗消费者输入密码等　　据猎网平台反诈骗专家刘洋介绍，钓鱼网站通过模仿正规社交网站、游戏网站、购物网站或网银页面等方式，骗取消费者在网页上输入账号、密码、验证码等各类个人信息。输入后，密码就会被控制钓鱼网站的黑客所窃取。　　4 木马后台盗取信息　　过半流行木马病毒与网络盗号有关　　木马病毒窃取消费者个人信息主要针对的是上网账号。据某安全厂商的统计显示，超过一半的流行木马病毒与网络盗号有关，而且盗号木马主要针对的是消费者的游戏账号、社交账号、网银账号和其他支付类账号。　　5 二手手机泄露　　如未对信息彻底销毁就可被恢复数据　　二手智能手机的回收、处理与再销售，目前并没有规范和健全的行业标准。用户在出售自己的二手手机时，即便将通讯录、短信、通话记录等信息全部删除，但如果没有对手机中存储的信息进行彻底的销毁，还是有可能被不法分子恶意恢复数据并用于不法目的。　　6 高新技术获取　　远程篡改路由器威胁消费者信息安全　　刘洋表示，远程篡改家用路由器、远程入侵智能手机、远程入侵网络电视盒等新型攻击方式，也对消费者个人信息的安全造成了严重威胁。　　[警方提示]　　不要点击来历不明的链接。手机网银要不定期修改密码。手机要安装杀毒软件，防止木马入侵。如果有两部手机，最好一部绑定网银，另一部用于收转汇款验证。千万不要将工资账户、理财金账户与日常刷卡消费和网银支付的银行卡关联。　　新京报记者 李禹潼 实习生 刘思维责任编辑：孙爱林 SN146	男子假冒快递借手机复制SIM卡 5分钟内转走12万	http://news.sina.com.cn/o/2016-03-17/doc-ifxqnnkr9347165.shtml	新京报	新浪-综合
null	20160411	　　原标题：黑客攻击网游公司帮玩家牟利　　京华时报讯（记者常鑫）自学网络知识，黑客攻击多家网游公司致其服务器瘫痪，帮助玩家获取游戏奖励牟利，造成每家网游公司日损失近300万元。近日，海淀公安分局刑侦支队、网安大队在市局网安总队的协助下梳理数万条数据锁定嫌犯，在扬州和郑州将两名涉嫌非法破坏计算机信息系统的嫌疑人抓获。　　>>案发　　大流量攻击网游致大批玩家流失　　今年1月初，海淀某大型网游公司向海淀网安大队报警，称公司多个服务器在近期遭到了大流量的拒绝服务攻击，受攻击服务器陷入瘫痪，致使大批玩家无法登录该公司相关游戏网站。不能进行游戏的玩家纷纷退出，流失情况相当严重，由此给公司造成的经济损失每日在百万元以上。接到报警后，海淀网安大队会同分局刑侦支队迅速成立专案组开展工作。　　专案组经工作，发现该公司服务器遭受的是DDOS攻击。DDOS攻击指黑客通过黑客程序远程操控多台接入网络已感染病毒的电脑（俗称“肉鸡”），让它们在同一时间向目标服务器大量发送无用的服务请求，从而导致服务器无法获取正常的服务请求。“这就好比在一条高速公路上，嫌疑人故意组织了大量汽车让它们同时开上高速，人为造成高速堵车，从而使想上高速的汽车上不去，这样一来其攻击目的就达到了。”专案组民警介绍。　　>>侦查　　梳理数万条数据QQ留言现线索　　虽已查明攻击方式，但DDOS攻击一直是侦办黑客案件的难点，因为嫌疑人为逃避打击，往往通过伪造的IP地址远程操控“肉鸡”，有的甚至在境外租赁服务器。专案组经多日对遭受攻击的服务器进行逐一筛查，最终在对攻击流量较大的几台服务器进行排查中找到了黑客植入的木马程序。民警顺藤摸瓜，终于发现多个嫌疑链接均指向江苏镇江某地的一个服务器机房。　　民警立即赶赴镇江开展工作，发现登陆IP涉及全国及世界各地，根本无从下手。　　随后，专案组重新对案件进行分析，在对数万条数据层层抽丝剥茧中，终于在攻击端发现了一个QQ留言是“出端接单”的重要线索。根据此情况，民警分析该人应为此案提供攻击工具的嫌疑人。通过进一步侦查，民警成功锁定嫌疑人，并于1月29日在扬州将嫌疑人耿某抓获。经审查，耿某正是本案中向攻击者提供攻击端（也就是捆绑“肉鸡”的服务器）的人。民警趁热打铁，转战郑州，依据侦查线索和耿某供述，将租用攻击端进行攻击的嫌疑人李某成功抓获。　　>>审讯　　玩家租赁攻击端为获得积分奖励　　经审讯办案民警获悉，　　耿某在平日里对计算机网络知识非常着迷，为此还自学了相关课程。不想，由于没有正经工作，自学成才之后的耿某居然将平时所学用到了违法犯罪上。2012年，耿某就曾因计算机网络犯罪被公安机关刑事拘留，后来他又开始依靠出租DDOS攻击端来维持生计。为逃避打击，他在镇江租赁服务器，自己则在扬州远程操控服务器网上抓取“肉鸡”，并针对“肉鸡”的漏洞通过木马程序对其加以控制，而后再将服务器转手出租。耿某交代自己租赁服务器每月的租金是200元，而转手之后一天的租金就有四五百元。　　李某之所以要租赁耿某提供的攻击端，是为了在网游中为自己牟利。据了解，被攻击网游公司的游戏中相关积分、奖励可以在网店中兑换为现金，因此李某在其进行游戏时如遇到即将告负丢失积分的情况，便使用DDOS攻击使网游服务器瘫痪，让玩家纷纷掉线，这样就能够避免自己的损失。正因如此，李某通过QQ广告多次寻找能够出售DDOS攻击端的卖家，并最终联系上耿某租赁了其提供的攻击端。为了检验攻击效果，今年1月初，李某还曾对几个规模较小的网游公司发动了DDOS攻击。据保守估计，因服务器瘫痪，玩家纷纷退出，受害网游公司每日损失高达200万—300万元。　　目前，耿某、李某因涉嫌非法破坏计算机信息系统已被批准逮捕。责任编辑：倪子牮 	黑客攻击大型网游公司帮玩家牟利被捕	http://news.sina.com.cn/o/2016-04-12/doc-ifxrcizu4012226.shtml	京华时报	新浪-综合
null	20160510	　　原标题：八成家用智能摄头存泄密风险　　近日，有多名网友反映，自己在家中安装了家用智能摄像头后，出现个人信息、室内场景画面被泄露等现象，疑与摄像头及其附属软件有关。昨天下午，一位专业工程师向记者现场演示了获取家用智能摄像头用户信息及实时画面的全过程，并证实个别品牌摄像头确实存在泄密可能。据了解，根据相关测试结果，目前市场上近八成家用智能摄像头产品存在安全缺陷。　　□案例　　客厅照片外泄被挂网上　　张女士家住海淀，她和老公白天都要上班，家中两岁半儿子无人照料，所以聘请了一名全职保姆照看。为能够实时掌握儿子在家的信息，夫妻俩于今年3月末通过网站购买了一组某知名品牌的远程监控摄像头，并安装在客厅、卧室、厨房等多个位置。　　然而，就在今年4月中旬，张女士在浏览某小型家居网站时，无意间发现自家客厅的截图被挂在网页上。张女士称，在此之前，她和家人从来没邀请或允许任何网站的人到家中拍照片，“照片的角度就是从挂摄像头的位置拍摄的，而且画质、颜色都和手机APP上的实时画面一模一样。”　　此后，张女士设法与该网站取得了联系，对方很快将网上照片删除。“对方说，图片不是他们拍摄的，而是从网上下载的，我继续追问图片来源，对方拒绝回答。”　　张女士称，图片中没有出现儿子和保姆的影像，“应该说并没有出现特别严重的隐私泄露情况，可是这个隐患实在太可怕了，如果是卧室的画面泄露，那后果不堪设想。”　　“我们怀疑和家里装的摄像头有关。”无奈之下，张女士只能将所有摄像头和相应的手机APP全部卸载。　　□实验　　破解代码窃取实时画面　　针对频频出现的家用智能摄像头泄密现象，某实验室在对国内市场上销售的近百个品牌的家用摄像头进行了安全评估测试后发现，市面上不少品牌的摄像头，存在用户信息泄露、数据传输未加密等安全缺陷，甚至可以在用户毫不知情的情况下，直接实时观看用户摄像头拍摄的内容并录像。　　昨天下午，实验室安全研究员王先生，为记者演示了通过软件漏洞获取已绑定手机用户摄像头实时画面的全过程。记者发现，王先生所使用的工具仅为一台已经联网的电脑，一部手机以及一段自行编写的代码。　　演示过程开始前，王先生首先在手机上下载了某品牌家用摄像头的APP软件，随后注册账号，但并没绑定任何摄像头，此时其页面中摄像头列表显示为空。　　随后，王先生在电脑软件上输入刚刚注册的账号、密码，并在电脑上运行其编写的代码。随着代码的运行，手机APP页面上立即出现多个摄像头监控画面的预览图，且随着时间的推移数量逐渐增多，随机点开其中一个，经过短暂加载，摄像头远程传输的画面开始播放，且清晰度相当高，甚至可以辨别用户家电视中播放的电视画面。除此，在代码脚本运行过程中，大量用户注册时使用的手机号码也一同显示在屏幕上。　　王先生表示，通过视频中的不同场景可以明显看出，这些画面并不仅限于某一个用户安装的摄像头的拍摄画面。“如果需要的话，（别有用心的人）可以将所有注册此APP的用户信息全部弄出来，然后根据单个用户的手机号码定位到某个特定用户身上”，从而实施针对性极强的个别用户信息窃取活动。而只要轻轻点击手机APP软件上的录制按钮，盗取的画面就会轻松地保存下来。　　而对于这段作为工具的代码，王先生称，只要有一定编程知识和经验的人都可以完成，并不存在特别高的技术门槛，“就现在而言，能够编写这种代码的人还是很多的。”　　□结论　　八成家用摄头存在安全漏洞　　在一份题为《摄像头横向测试表》的文件中记者发现，技术人员对目前市面上多个品牌的摄像头，进行了“手机控制终端”、“云端应用安全”、“设备终端安全”三个大项30多个小项的测试，结果所涉猎品牌均或多或少存在安全问题。　　安全研究员王先生告诉记者，从测试结果来看，目前，有关视频画面泄露的问题主要集中在摄像头软件云端逻辑漏洞和手机APP软件漏洞两个方面，“其他可能导致信息泄露的问题也存在，但是相比之下数量较少。”　　王先生所在的实验室在对国内市场上销售的近百个品牌的家用智能摄像头进行安全评估测试后发现，近八成产品存在用户信息泄露、数据传输未加密、APP未安全加固、代码逻辑存在缺陷、硬件存在调试接口、可横向控制等安全缺陷。　　据安全工程师刘健皓介绍，这些安全缺陷的存在让接入网络的摄像头可以轻易被不法分子控制，随时获取摄像头的图像和语音信息，对安装摄像头的家庭或公司进行监控甚至网上直播。　　刘健皓解释，从理论上讲，通过手机远程查看到摄像头内容，必须通过注册，甚至要求“一对一”。但是，个别品牌的摄像头与手机进行连接时，并没有对手机身份进行验证，这是一个非常严重的漏洞。黑客可以通过漏洞，用一个虚拟的绑定就可以查看数百个摄像头实时画面，而出现此漏洞的摄像头至少有数十款，其中包括了一些著名品牌。　　□建议　　有关部门须建立摄像头安全标准　　针对如何能够保障用户使用家用智能摄像头拍摄的个人隐私不被泄露的问题，软件安全工程师提醒广大用户，首先在购买摄像头时，应对所选品牌进行一些调查，可以通过互联网查询与目标品牌相关的帖子或报道，“目的就是找到一个口碑不错，价格也合适的品牌”。　　第二，在使用时，要注意设置一定强度的密码，及时关注摄像头软件的提醒。如果绑定的手机上发现了请求验证码的短信，就应该立刻修改密码。　　第三，经常登录摄像头进行查看，如发现实际拍摄角度与安装时发生变化等情况，就需要考虑自己的账号安全了。同时，要关注所用品牌摄像头安全方面的消息，如果发现设备漏洞应停止使用，等待厂家更新，并保证所使用的摄像头软件是最新版本。　　与此同时，安全工程师还针对家用智能摄像头行业提出了建议。首先，有关部门亟须建立一套针对智能摄像头的信息安全标准。其次，建议智能硬件开发商建立自己的运营平台，以保护消费者的数据安全，及时发现并阻断黑客的攻击。最后，需要制定一套有效的应急响应预案，确保在安全漏洞出现后，能够快速响应，并最大程度降低用户的损失。　　□说法　　技术偷窥侵犯个人隐私算犯法　　针对频频出现的家用智能摄像头泄露个人隐私事件，北京雄志律师事务所律师姜健表示，个人住宅属于自然人较为私密的生活空间，有权利根据个人意愿公开或不公开，即所谓的隐私权。如果有人利用信息技术手段远程控制他人安装在室内摄像头，非经权利人同意而获取他人住宅内生活信息，虽然手段新颖，但本质上仍属于偷窥行为，侵犯了他人的隐私权。　　根据我国治安管理处罚法的相关规定，偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的，处5日以下拘留或者500元以下罚款；情节较重的，处5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款。如通过偷窥形式获得的他人私密照片，并上传到网络平台，或者出售获利的，将涉嫌构成刑事犯罪。另外，被侵权人有权向侵权人主张民事赔偿责任。　　京华时报记者韩天博责任编辑：茅敏敏 SN184	八成家用智能摄头存泄密风险 客厅照片被挂网上	http://news.sina.com.cn/o/2016-05-11/doc-ifxryhti4160788.shtml	京华时报	新浪-综合
null	20160524	　　原标题：百名窃贼日本“闪电取现”14亿日元　　据新华社电日本媒体23日报道，该国本月早些时候发生一起“闪电取现”大案。约一百名窃贼用时仅两个多小时，就用1600多张伪造信用卡从自动取款机（ATM）取出14亿日元现金（约合1270万美元）。　　日本警方正在调查此案，并调取事发地点监控视频进行分析。目前，尚无嫌疑人被捕。　　南非标准银行损失惨重　　日本媒体援引了解这起案件的消息人士的话报道，这起事件发生在5月15日早晨，犯罪嫌疑人据信来自跨国诈骗组织。事发当天是星期天，银行不营业。媒体分析，窃贼选定这个时间段作案，是为避免银行及时发现，从而为逃离日本争得更多时间。　　这伙窃贼的第一笔取款发生在15日清晨5时左右，最后一笔取款时间发生在8时以前。其间，他们携带伪造的1600多张信用卡，在首都东京和16个县的约1400家便利店的取款机上取现。　　警方估计，这伙窃贼应该有一百人左右。他们总计取现约1.4万次，每次取现金额为取款上限10万日元。最终，他们在不到三个小时之内，共取现14亿日元（约合1270万美元）。　　这伙人使用的伪造信用卡信息来自南非标准银行。根据该银行的说法，遭窃金额总计为1900万美元。　　南非标准银行表示，该银行是这场“有组织、精心谋划诈骗案的受害者”。日本警方将通过国际刑事警察组织与南非方面就这起案件展开合作，包括调查该银行客户的信用卡信息如何泄露。　　南非标准银行发表声明说：“这起案件中，窃贼使用伪造信用卡在日本多个不同地点的自动取款机上取现。目前，调查正进入敏感阶段。我们将在合适时间公布更多相关信息。”　　此类案件近年来时有发生　　目前，日本警方尚未逮捕嫌疑人。一些媒体猜测，由于事发周末并且已时隔多日，这伙窃贼可能已经离开了日本。　　早在去年4月，国际刑警组织就向日本发出警告，要求日本警惕类似事件。根据国际刑警组织的说法，这类案件中，犯罪嫌疑人先是利用计算机病毒感染金融机构的计算机系统，然后伪造户头，从自动取款机中提取现金。　　跨国诈骗集团利用伪造信用卡在自动取款机大量取现的案件近年来时有发生。　　去年2月，知名反病毒机构卡巴斯基实验室发布报告说，一个跨国黑客团体专门针对全球约30个国家和地区的银行和金融企业发起网络攻击并盗取银行账户资金，迄今所窃总金额高达10亿美元，受害国家和地区包括美国、欧盟、日本和中国等。这被认为是全球银行业迄今涉案金额最高、波及范围最广的“网络盗窃行为”之一。　　卡巴斯基实验室提醒，银行业应该了解事态的严重性，进一步强化信息安全措施，升级防护软件，加大病毒扫描的频率，尽最大可能防范类似盗窃行为。责任编辑：茅敏敏 SN184	百名窃贼日本“闪电取现”14亿日元	http://news.sina.com.cn/o/2016-05-25/doc-ifxskpkx7767376.shtml	京华时报	新浪-综合
null	20160402	　　京华时报讯（记者张淑玲）今年25岁的张某利用木马程序非法控制68台服务器，盗取流量，再出租给他人用以网络攻击。近日，张某因涉嫌犯非法控制计算机信息系统罪在朝阳法院受审，并被当庭判处有期徒刑1年，罚款2万元。　　朝阳区检察院指控，2015年3月至8月，张某多次利用扫描“肉鸡”（也称傀儡机，是指可以被黑客远程控制的机器。比如用“灰鸽子”等诱导客户点击或者电脑被黑客攻破或用户电脑有漏洞被植入了木马，黑客可以随意操纵它并利用它做任何事情。“肉鸡”通常被用作DDOS攻击。）程序在互联网扫描开放端口的服务器，通过密码字典对登录密码进行暴力破解，后上传木马病毒，将68台服务器变为“肉鸡”，并将这些“肉鸡”的流量进行盗卖。朝阳区检察院认为，应以非法控制计算机信息系统罪追究张某刑责。面对指控的事实和罪名，张某认罪悔罪。　　该次案发是因上海某信息科技有限公司的报警。该公司方先生称，其负责维护网络安全，公司的服务器在北京某园区电信机房。2015年7月24日11时许，他登录服务器发现速度很慢，查询发现存在异常程序占了大量的系统资源和带宽。经进一步查询方先生确认服务器被非法入侵并控制，遂报了警。公安机关于2015年8月4日将张某缉拿归案。　　张某在公安机关讯问时称，他初中没毕业就辍学了，先是在一工地干活，2010年在成都一网吧做网管，2011年进入富士康上班，2012年又到成都的一家酒吧里上班，2014年离开酒吧后无业。　　张某称，自家经济条件不好。今年63岁的父亲在四川老家瘫痪了，在自己17岁时，母亲就离开了家不知去向。是一朋友介绍并教他做起了这行，这也是家里的生活来源。张某说，靠盗卖“肉鸡”流量每天能赚300到500元。　　朝阳法院审理后认定张某的行为已构成非法控制计算机信息系统罪，但鉴于张某能如实供述其所犯罪行，故从轻处罚，判处张某有期徒刑1年，罚款2万元。宣判后，张某表示服判，不上诉。责任编辑：瞿崑 SN117	男子用木马控制68台服务器 盗卖流量日挣三五百	http://news.sina.com.cn/s/wh/2016-04-03/doc-ifxqxcnp8474621.shtml	京华时报	新浪-综合
null	20160429	　　昨日是首都网络安全日，由市公安局、市网络行业协会等单位主办的网络与信息安全博览会在北京展览馆举办。活动现场，警方和参展安全企业揭秘黑客攻击手段和电信网络诈骗手段。让人震惊的是，裹在钱包里的银行卡都能被擦身而过的人盗走个人信息。　　银行卡信息瞬间被窃　　没绑定网银，银行卡信息也会被泄露？昨日，北京晨报记者在博览会360展区看到，一道模拟黑客攻击的“安检门”吸引了很多观众的视线。北京晨报记者亲自 体验，将钱包放到安检框里，刚走过安检门，对面的屏幕上就已经读取到一长串信息，包括记者的银行卡号、持卡类型、有效期、近10次的消费时间、消费地点、 取现记录、转账记录等等（如图）。　　技术人员介绍称，这个“安检门”是模拟了现实生活中黑客盗刷银行卡的攻击。实际上，存放手机钱包的安 检框里存有一张具有NFC功能的无线读卡器，旁边还有配套的信号接收器和电脑等设备，只要银行卡靠近读卡器，就会将卡片的信息显示在读卡器上。不法分子通 过读取信息后可通过技术手段复制卡片，或登录一些国外不需要填写交易密码的购物网站上消费。　　目前，此类“读卡”装置仅对有“闪付”功能 的银行卡有效，可探测不超过5厘米的距离。市民出行时，需注意将银行卡放在避免与他人近距离接触的地方，或为卡片包层锡纸以隔绝读卡信号。网警还现场揭秘 并演示了电信网络诈骗“七大神器”，包括伪基站、木马病毒、改号软件、钓鱼网站、“猫池”、诈骗WIFI以及银行卡盗刷器“黑盒”等。　　环路沿线是伪基站重灾区　　昨日，一份基于伪基站追踪系统的调查报告也同时发布。报告称，北京市民每天收到30多万条伪基站短信，环路沿线是伪基站重灾区。记者看到，在伪基站追踪 系统热力地图上，一些著名的商业网点、交通枢纽、酒店、大型居住区周边聚集了不少伪基站光点，这些“亮点”随时都在移动。伪基站的移动轨迹总体上呈现“日 出进城、日落出城”的特点，早上八九点钟沿着京藏高速、京通快速路等向城区聚集，晚上六七点钟又返回郊区。　　报告称，伪基站通常会伪装成某些特殊的客服号码对用户实施骚扰和欺诈。统计显示，今年3月，北京用户收到冒充95555的伪基站短信59万条，冒充10086和95588的短信数分别是53万条和15万条。目前，警方联手360利用大数据“抓捕”伪基站。　　来自市公安局网安总队的数据显示，去年警方共破获电信网络诈骗案件4900余起，抓获犯罪嫌疑人300余名，打掉犯罪团伙73个。特别是通过技术拦截、布控止付等措施，为人民群众止损6亿余元人民币。　　北京晨报记者?张静雅/文　　首席摄影记者?吴宁/摄责任编辑：茅敏敏 SN184	揭秘黑客网络诈骗手段:擦身而过盗走银行卡信息	http://news.sina.com.cn/s/wh/2016-04-30/doc-ifxrtztc3067614.shtml	北京晨报	新浪-综合
null	20160716	　　原标题：“呼死你”误入歧途：一天14000通电话骚扰?550元即可永久使用“呼死你”软件　　记者 左燕燕 实习生 龚晨霞　　“遭遇‘呼死你’软件攻击，一分钟5个电话，一小时600个电话，一天14000多个电话，持续一天了，微信转账300元才能停止骚扰”。昨日，网友聂先生发微博称。　　通讯专家向重案组37号(微信号：zhonganzu37)解释，针对这种情况，可下载一些拦截软件，通过设置拦截无主叫号码电话，便可脱离困扰。警方则建议市民遇到上述情况，可立即报警求助。　　莫名遭遇一天14000多无主电话骚扰　　7月15日下午五点，互联网产品公司经理聂先生突然接到电话骚扰，一分钟5个电话，一小时600个电话，一天14000多个电话，响一秒就挂断，“我的手机是吉祥号码，对方可能觉得我比较有钱。”　　由于骚扰电话均未显示号码，聂先生无法设置黑/白名单拒绝接听，只好开启了勿扰模式，但电话仍旧可以打进来。联系运营公司，“说是无主号码，无法拦截处理和查找信息，建议办理紧急停机。”　　电话“轰炸”的同时，聂先生接收到两条短信，内容基本相似，告知他号码被“呼死你”软件攻击，每天呼叫时间为早上8点到晚上23点，需要添加微信公众号，支付300元才能解除骚扰。　　对方短信中甚至扬言，“钱不多，给你10分钟解除时间，如果超过解除时间，会根据小时解除费用50%收取呼叫费用。”手机号码归属地是浙江绍兴，但回拨过去却一直无法接听。　　昨日上午11点多，聂先生没有给对方转钱，而是选择报警，中午12点半，将近一天的电话骚扰终于停止。　　“也不知道为什么突然停了，幸好这是周末，不在工作时间，所以没有造成太大影响。如果长期如此，只能考虑换个号码。”聂先生对重案组37号(微信号：zhonganzu37)说道。　　使用软件拨打上千次电话仅几分钱　　360手机卫士安全的专家买昭一丁表示，这类软件使用成本非常低，基本上千次可能才几分钱。本来这种服务是用来协助有关部门整治非法广告的，但如今已经被滥用，甚至出现了这位市民遭遇的被敲诈情况。　　那么手机是否真的无法拦截这类电话？专家称，可以在手机上安装如360手机卫士这样的安全软件，开启其中的骚扰拦截功能。将拦截模式设置为“只接受通讯录”，“只接受白名单”，或者“全部拦截”，就能有效避免手机被不断的呼叫。　　另外，如果有人宣传在手机上安装类似“呼死你”这样的App，也确实有可能是窃取用户隐私甚至恶意扣费的恶意木马应用。推荐大家不要安装来路不明的手机应用，同时使用手机安全软件定期扫描与查杀手机病毒，避免个人财产遭受损失。　　应对：涉嫌敲诈勒索 应立即报警　　2016年3月，百度安全发布了《2015中国互联网安全白皮书》。该《白皮书》由“移动安全”和“PC安全”两部分组成。在移动安全方面，骚扰电话上升势头最为明显，全年总量达到948亿条。　　市民遇到“呼死你”事件该如何应对？北京康达律师事务所律师韩晓表示，公民在遇到类似情况时，应保留通话记录，向工信部和电信运营商投诉，并及时向公安机关报警。通过公安机关固定证据，惩治犯罪嫌疑人。　　上述情况中，骚扰者要求机主汇款才停止骚扰的行为，涉嫌违法；如果数额较大，达到一定程度的，构成敲诈勒索罪。　　此外，受害者作为用户，与运营商之间已经达成契约关系，运营商有责任和义务保证其用户得到安全、顺畅的通信服务，对于“呼死你”这种恶意骚扰的情况，运营商有义务进行管控。用户拿出被恶意骚扰的证据，运营商应采取有效手段制止恶意骚扰号码。　　记者体验：　　550元即可永久使用“呼死你”软件　　重案组37号(微信号：zhonganzu37)进一步调查发现，网上有大量“代呼”和买卖“呼死你”软件的网站和网店，并显示试用于手机和电脑多种模式。　　随机进入一个名为“呼死你专业代呼”页面，说明中显示，呼叫对象为“小三、骗子、黑店等”，不得无故进行恶意骚扰他人等违法行为，所产生的一切后果均由客户自行承担，并承诺绝对保密安全。　　“代客户呼叫骚扰电话，95元一周，190元一个月，260元永久呼死。”客服表示，此外，也可以出售“呼死你”软件，150元一个月，350元一年，550元永久。　　“新用户可以免费试用三分钟。”注册完成后，出现软件的呼叫页面，上方填写“呼叫号码”，下方有“随机号码、不显号码、一直响铃、短信轰炸、破黑破白(破解黑/白名单)”等五种选项。　　由于试用，只能选择“随机号码”。重案组37号(微信号：zhonganzu37)填写另一个手机号后，按键开始呼叫，随后手机开始出现未知号码呼叫，响铃两声即自动挂断，每隔2秒后又重新呼叫，没有间断持续3分钟时间，回拨该未知号码，即为无人接听。　　“实际使用软件，持续呼叫时长、呼叫速度、破拦截等等可以随机选择，”客服介绍说，实际选择无主叫号码，对方根本是没办法回拨的。　　北京康达律师事务所律师韩晓表示，如果有人利用专业代呼产品或者销售此类软件的，从事违法犯罪行为，而专业代呼公司或个人未核实使用者的身份、使用目的等，应因其未尽注意义务而承担侵权责任。　　如果专业代呼公司或个人明知使用者是利用其产品从事违法犯罪活动，则可能构成共犯，与恶意骚扰敲诈勒索者共同面临刑事处罚。　　延展：“呼死你”的前世今生　　“呼死你”作为一款网络电话自动追呼系统，是利用通讯费用低廉的网络电话作为呼叫平台，设置追呼任何一部、任何区域的固定电话及手机号码。　　“呼死你”应运而生　　2003年，南京市城管部门联合南京一家高科技公司，共同研制了名为“呼死你”的信息化城市管理系统。通过“语音呼叫”的方式，告知制造“‘城市牛皮鲜”的不法广告联系人违反的法规内容，并要求其在规定时限，到指定地点接受处理。否则，系统将不间断拨打该号，使其无法正常使用。　　2005年，呼死你正式投入使用，向张贴在小广告上的手机号发送免费警告短信，要求机主在规定时间到城管部门接受处理；如未起到预期效果，将采取发送语音呼叫的方式，迫使对方号码停用。　　江苏、兰州、重庆等地的城管先后使用过“呼死你”治理违法张贴小广告的现象，使城区市容环境得到改观。之后，这种方式曾引起广泛争议，“呼死你”一度退出江湖 。　　“呼死你”转世再生　　随着网络技术的发展，“呼死你”已不是执法机构的专利，很多人只要下载“呼死你”软件就可以对任意号码采取呼叫行为。当“呼死你”再次回归大众视线，却变成被不法分子或不良商家用于恶意骚扰、诈骗、追债等行为。相关事件在2015年至2016年呈递增趋势。　　2015年6月，漳浦县佛潭边防派出所抓获利用“呼死你”实施诈骗的杨某宾。杨某宾曾在他人指导下，在网上购买手机尾号为“666”、“888”的手机信息，用“呼死你”系统持续骚扰用户，让对方手机处于瘫痪状态，又假装公司的软件人员称能帮忙解决，从而骗取广东、浙江、山东等多个省市多人“解决费”，共300多笔资金，金额都在300-500元不等。　　相同的事件发生在2015年11月，在番禺大石经营一家贸易公司的郑先生接连收到一个显示为“私人号码”的来电，半个小时内就有250通电话持续打来。　　次日早上，公司里的几名业务员的手机也遭到类似频繁来电，导致公司的业务陷入停滞。随后，郑先生接到一名陌生男子来电，说若想不被骚扰，就往指定的qq号充上8000元q币。　　沈阳时时发搬家公司在2015年12月11日也忽然收到骚扰电话。该公司的负责人刘先生说“这些电话都不显示号码，从早晨6点多钟开始到晚上十点钟结束。三天一共接到上万个电话。”　　之后刘先生收到一条短信，显示“给200元就停，并附上了支付宝账号“。当他们没收到200元时，索要金额从 200元涨到5000元。公司的业务因此被阻断，周末两天就损失了七八千。　　“呼死你”无处不在　　“呼死你”的“用途”还不仅限于此，住在宁波的任女士曾因取消某打车软件的订单，被司机用“呼死你”骚扰，8小时内接到六千多次来电没有显示的电话。同时，不少网友反映，少数收到差评的淘宝商家，也会不理智地使用“呼死你”报复不愿修改差评的买家。　　7月15日，淘宝针对“恶意骚扰买家”设立新规，针对实施恶意骚扰行为的人往往匿名，或者不断变换身份，消费者无法证明骚扰短信、电话就是来自某一卖家，往往存在举证困难的问题。为此，淘宝新增设“主动外呼取证”环节。 当消费者投诉遭遇骚扰，淘宝小二将基于高度盖然性原则，主动联系该卖家的过往消费者，其他有类似遭遇的消费者可挺身而出、共同作证。淘宝将结合卖家的前科记录、服务数据等做出决定。责任编辑：王浩成 	男子一天遭14000通电话骚扰 被令花300元换清净	http://news.sina.com.cn/s/wh/2016-07-17/doc-ifxuaiwa7053299.shtml	新京报	新浪-综合
null	20160303	　　原标题：五角大楼：请来黑我　　美国国防部2日宣布，将有偿招募“白帽黑客”，测试性攻击五角大楼部分网站，以发现安全漏洞并提出补救措施。　　在美国企业界，以“漏洞打赏”为手段、以检测自身网络或产品安全性为目标的模式颇为常见。而在联邦政府层面，这尚属首次。　　项目灵感来自硅谷　　实施这个名为“黑掉五角大楼”的项目，国防部长阿什顿·卡特似乎胸有成竹。他当天造访加利福尼亚州北部的硅谷，在出席一场信息安全年度会议时说，“我确信，这一创新倡议将强化我们的数字国防，最终进一步提升国家安全”。按卡特的说法，邀请“负责任的黑客”测试国防部网络安全，灵感正是来自硅谷。　　长期以来，美国国防部通过其内部所谓的“红队”来测试网络安全性。只是，国防部官员说，外界对其网络系统的攻击从未停止，一天内高达数百万次。卡特说，他时常要求下属“跳出五角大楼的框框去思考……不能一直局限于自己所做的”。他认为，国防部当前网络安全评级不佳，必须借鉴科技行业行之有效且广泛使用的手段。　　发现漏洞奖励现金　　五角大楼计划4月启动该项目，参与者必须是美国公民，在注册申请、接受背景审核并通过后才可以入侵指定系统，项目所涉网站不包含敏感信息或员工个人资料。　　美联社报道，就授权“白帽黑客”发起攻击一事，国防部官员和律师还有“大量法律方面的事宜”尚待捋清。对于漏洞发现者，国防部将给予一定的现金奖励和其他方面认证。“黑掉五角大楼”项目由隶属于国防部的国防数字服务部门发起。该部门去年11月由卡特牵头成立，征召美国科技界的专家来五角大楼从事短期工作。　　国防数字服务部门主管、微软前高管克里斯·林奇说：“把私营机构中最优秀的人才、技术和工作程序带进来，有助于我们为国防部提供更全面、安全的问题解决方案。”　　实际上，就在国防部公布“黑掉五角大楼”项目的同一天，卡特在硅谷宣布计划成立“国防部创新顾问委员会”。谷歌母公司“字母表公司”董事会执行主席埃里克·施密特出任该委员会主席。五角大楼发言人彼得·库克2日说，需要顾问委员会提供企业在创新及其应用方面的最佳和最新做法，以便国防部“仿效”。　　陈丹（新华社专特稿）	五角大楼：请来黑我	http://news.sina.com.cn/w/2016-03-04/doc-ifxpzzhk2108687.shtml	北京晨报	新浪-综合
null	20160303	　　原标题：五角大楼请黑客攻自家网站美国国防部长阿什顿·卡特（资料图）。 美国五角大楼（资料图）。　　有偿招募 希望找出并消除安全隐患　　新华社电 美国国防部2日宣布，将有偿招募“白帽黑客”，测试性攻击五角大楼部分网站，以发现安全漏洞并提出补救措施。　　在美国企业界，以“漏洞打赏”为手段、以检测自身网络或产品安全性为目标的模式颇为常见。而在联邦政府层面，这尚属首次。　　灵感源自硅谷　　实施这个名为“黑掉五角大楼”的项目，国防部长阿什顿·卡特似乎胸有成竹。他当天造访加利福尼亚州北部的硅谷，在出席一场信息安全年度会议时说，“我确信，这一创新倡议将强化我们的数字国防，最终进一步提升国家安全”。　　按卡特的说法，邀请“负责任的黑客”测试国防部网络安全，灵感正是来自硅谷。　　长期以来，美国国防部通过其内部所谓的“红队”来测试网络安全性。只是，国防部官员说，外界对其网络系统的攻击从未停止，一天内高达数百万次。　　卡特说，他时常要求下属“跳出五角大楼的框框去思考……不能一直局限于自己所做的”。　　他认为，国防部当前网络安全评级不佳，必须借鉴科技行业行之有效且广泛使用的手段。　　消除安全隐患　　五角大楼计划4月启动该项目，参与者必须是美国公民，在注册申请、接受背景审核并通过后才可以入侵指定系统，项目所涉网站不包含敏感信息或员工个人资料。　　美联社报道，就授权“白帽黑客”发起攻击一事，国防部官员和律师还有“大量法律方面的事宜”尚待捋清。　　对于漏洞发现者，国防部将给予一定的现金奖励和其他方面认证。　　“黑掉五角大楼”项目由隶属于国防部的国防数字服务部门发起。该部门去年11月由卡特牵头成立，征召美国科技界的专家来五角大楼从事短期工作。　　国防数字服务部门主管、微软前高管克里斯·林奇说：“把私营机构中最优秀的人才、技术和工作程序带进来，有助于我们为国防部提供更全面、安全的问题解决方案。”　　实际上，就在国防部公布“黑掉五角大楼”项目的同一天，卡特在硅谷宣布计划成立“国防部创新顾问委员会”。谷歌母公司“字母表公司”董事会执行主席埃里克·施密特出任该委员会主席。　　五角大楼发言人彼得·库克2日说，需要顾问委员会提供企业在创新及其应用方面的最佳和最新做法，以便国防部“仿效”。　　（陈丹）	五角大楼请黑客攻自家网站	http://news.sina.com.cn/w/2016-03-04/doc-ifxpzzhk2131904.shtml	大洋网-广州日报	新浪-综合
null	20160319	　　原标题：黑客“致瘫”打印机 8100万美元遭窃无人知黑掉电脑致银行员工无法查看交易信息再黑掉打印机致交易记录及纽约联邦储备银行就可疑转账来函的询问无法打印意识到SWIFT信息传递系统不正常后，孟加拉国央行联系纽约要求中止交易打印机修好，却错过挽回损失的最佳时机。SWIFT消息传递系统恢复正常工作，发出停止交易的要求，但此时8100万美元已经被盗。　　据新华社电 孟加拉国中央银行在美国纽约联邦储备银行开设的账户今年2月遭黑客攻击，失窃8100万美元。孟加拉国央行怀疑，黑客事先给央行的一台打印机植入木马病毒，造成看似平常的“故障”，导致央行没能及时察觉这起震惊全球金融界的窃案。　　作案手法　　1　　黑掉电脑致无法查看交易信息　　根据两名孟加拉国央行官员15日向警方提交的内部调查报告，央行怀疑，用于环球同业银行金融电讯协会（SWIFT）国际电汇的电脑和打印机被黑客操纵，导致执法人员既看不到往外电汇的申请，也看不到证明汇款成功的收据。而这台电脑本应保存这些记录，以便银行员工随时查看。央行官员还怀疑，黑客通过木马病毒窃取了央行用于SWIFT消息传递系统、以确保金融交易安全的证书。　　此外，路透社援引孟加拉国一名网络安全专家的话报道，黑客通过木马程序还远程操纵央行的一台打印机，以掩盖行窃证据。　　2　　再黑掉打印机　　致“提醒函”无法打印　　报告说，银行员工2月5日发现一台用于自动打印所有SWIFT电汇记录的打印机发生“故障”，而且前一天的交易记录也没有打印，于是尝试手动打印，却失败了。一名官员要求在下班前修好打印机。　　当天是周五，孟加拉国双休日的第一天，其他员工稍后决定等到第二天再修。　　央行高级官员祖拜尔·本·胡达在报告中说：“这种故障以前发生过，所以我们当时以为只是跟平时一样的常见故障。”技术人员直到2月6日才修好那台打印机，而纽约联邦储备银行2月5日已就4笔可疑转账来函询问，却由于没有及时打印而错过挽回损失的最佳时机。　　路透社报道，当银行员工随后试图操作那台用于发送SWIFT信息的电脑时，电脑屏幕却显示，用于打印或输出的NROFF．EXE文件“消失或被更改”。　　3　　利用时间差使支付进程　　无法及时中止　　胡达说，意识到SWIFT信息传递系统不正常后，孟加拉国央行2月6日试图通过电子邮件、传真和电话联系纽约方面，要求中止交易。　　“我们发现SWIFT系统失效，这是一个严重问题，因此我们2月6日下午1时30分向纽约联邦储备银行发去一封电子邮件，要求中止所有支付进程。”他说。　　然而，他们没能联系上纽约方面，因为当天是周六，纽约那边休息。　　直到2月8日（周一）下午，孟加拉国央行的SWIFT消息传递系统才恢复正常工作，向6家黑客用于汇款中转的银行发出停止交易的要求。　　调查人员估计，黑客是在2月4日至5日对孟加拉国央行在纽约联邦储备银行的账户发动攻击并进行非法转账，利用了两地各自的休息时间打了个时间差。　　调查未显示银行有“内鬼”　　黑客原计划窃取将近10亿美元，由于在进行第五笔转账操作时拼错了收款方名称中的一个单词——“基金会”的英文“foundation”拼成了“fandation”，引发相关中转银行警觉，交易被中止，最后得手8100万美元。　　然而，这起黑客窃案已经令银行业界震惊不已。法新社说，窃案令孟加拉国政府尴尬，也给这个南亚国家270多亿美元外汇储备的安全拉响了警报。　　孟加拉国央行行长阿蒂·拉赫曼（右图）15日引咎辞职，两名副行长同一天被解职。孟加拉国政府16日宣布，主管银行业的高级官员M·阿斯拉姆·阿拉姆被解职。　　央行发言人17日说，警方当天派人来银行了解情况。一名警方官员说：“我们刚开始调查，眼下要指认嫌疑人还有点早。”　　不过，调查人员尚未发现显示央行有“内鬼”的证据。　　赃款落入菲律宾　　赌博集团之手　　失窃资金据信被转入菲律宾黎刹商业银行在首都马尼拉的一家分行，随后经由一家外汇经纪公司，最终落入一名商人和两家赌场之手。　　黎刹商业银行法律事务主管玛利亚·塞利娅·费尔南德斯－埃斯塔维略在菲律宾参议院15日举行的听证会上说，那8100万美元先是被转入外汇经纪公司“菲尔雷姆”的账户，其中有3000多万美元转入一名赌团中介商的账户。　　菲律宾反洗钱委员会说，其余赃款中，大约2900万美元转入马尼拉一家赌场的运营商账户，2100万美元转入卡加延省一家赌场的运营商账户。　　在17日举行的听证会上，那家黎刹商业银行马尼拉分行的管理人员阿加尔拉多说，分行经理马娅·桑托斯－德吉托从一个账户提取了2000万比索（约合280万元人民币）现金，自己帮忙放到她的车上，她随后驾车离开。　　费尔南德斯－埃斯塔维略在同一场听证会上证实阿加尔拉多的说法。　　阿加尔拉多说，桑托斯－德吉托当时“茫然地看着我，说‘我不愿意被杀死，也不愿意家人被杀死’，只好这么做”。阿加尔拉多还说，他感到有些事不对劲，但没有向上级报告，因为“太害怕”。　　桑托斯－德吉托可能面临刑事指控。她先前接受一家地方电视台采访时否认自己有错，说她只是“替罪羊”。她的律师说，桑托斯－德吉托有电子邮件和手机短消息可以证明，黎刹商业银行的一些高管批准把那些钱转账给赌场运营商。　　17日在听证会上，桑托斯－德吉托否认自己的人身安全遭受威胁，表示愿意在没有媒体记者在场的情况下向参议员说明情况。听证会随后改为闭门举行……　　2月5日(周五)　　孟加拉国休息日　　2月6日(周六)　　孟加拉国、美国休息日　　2月8日(周一)　　■制图/郑理文	黑客“致瘫”打印机 8100万美元遭窃无人知	http://news.sina.com.cn/w/2016-03-19/doc-ifxqnsty4616116.shtml	金羊网-新快报	新浪-综合
null	20160401	　　剧情反转　　此前或许我们已经听腻了苹果公司是如何以孤傲的姿态，拒绝FBI希望苹果帮助它破解嫌疑犯iPhone的请求。　　但万万没想到，仅仅过了几个月，双方的角色就发生了互换。如今轮到苹果来请求FBI的协助了。　　苹果有什么漏洞？　　3月27日，FBI宣布自己已经绕过了苹果，在第三方的帮助下成功解锁了在圣贝纳迪诺市枪击案中的一个嫌疑人的iPhone 5C手机。但就目前看来，FBI似乎完全不想告诉苹果，它是如何绕过iPhone的安全防御系统的。这也让苹果开始猜测，这个可能会危害到成千上万部iPhone手机的漏洞究竟是什么？　　互联网安全监控公司AVG的产品顾问贾斯汀·奥尔森说：“无论如何，苹果都需要弄清楚FBI破解这部iPhone 5C手机的细节，政府应该负责任地向苹果私下透露这个漏洞，这样的话，苹果就可以继续强化iPhone的安全性。”　　但事情的发展并不像我们想象的那样顺利。这次FBI破解iPhone的事件也展示了一个不为人知的惯例：为了执法及反恐行动的顺利，政府常常会自己开发或是购买黑客技术，但在使用它们的时候，政府却不会告知那些被涉及的公司。　　到底怎么解锁的？　　而让此次破解事件变得与众不同的是，全世界的目光从一开始就已经被聚焦到了它的身上。　　去年12月，在赛义夫·法鲁克和他的妻子杀害了14名市民之后，政府立马公开地通过颁布法庭令，强迫苹果公司解锁法鲁克的iPhone手机。然而，苹果却拒绝执行这项指令，这加剧了存在已久的硅谷同执法部门之间的矛盾。　　如今，FBI虽然已经放弃了这件同苹果对抗的案子，但它显然又陷入到了新的困境：政府是否有义务要告知科技公司关于它们的产品的漏洞？或者，执法部门是否有权将这些漏洞当作打击犯罪的武器？　　一些媒体认为，以色列手机信息提取公司Cellebrite就是这次参与协助FBI破解iPhone的第三方，但无论是Cellebrite还是FBI都否认这一点。　　据一位相关人士透露，FBI所获得的这项技术可以让它实现即便连续输入10次错误密码，手机也不会自动删除数据。这让FBI可以通过解锁软件去遍历所有的可能密码组合，直到它找到正确的密码。　　我们目前还不清楚FBI是否从该嫌疑犯的手机里提取出了什么有用信息。　　FBI到底交不交？　　苹果方面的律师正在寻求法律武器来迫使政府向它交出破解该iPhone 5C手机的细节。　　FBI可以以最关键的技术细节涉及保密协议，被牢牢掌握在协助它的第三方公司的手里，或者说只有等到调查完全结束才可以公开等等这些理由为由，去为自己辩护。　　许多专家都认为，政府没有明显的法律义务需要向苹果提交任何信息。但有像专业的安全研究员这样的权威人士认为，在一个计算机在商业和沟通过程中起着至关重要的作用的时代，我们应该避免网络安全漏洞随处可见的情况出现。　　白宫的网络安全负责人也承认，在多数情况下，相比政府在私底下通过偷偷利用漏洞来协助调查所带来的安全，人们被未修补的安全问题伤害到的风险要严重得多。　　还有人开始担心，既然iPhone可以被破解，那么还会有更多的人也会去尝试破解它。（来源：都市快报）　　责任编辑：郑汉星 	苹果要求FBI公布破解iPhone技术细节	http://news.sina.com.cn/w/2016-04-01/doc-ifxqxcnr5148345.shtml	  	新浪-综合
null	20160331	　　原标题：黑客攻击！警惕新型“抢银行”孟加拉国中央银行在美国纽约联邦储备银行账户失窃案导致孟加拉国中央银行行长辞职。 美国纽约联邦储备银行。（资料图片）　　孟加拉国中央银行在美国纽约联邦储备银行开设的账户遭黑客攻击，失窃8100万美元的案件引发全球金融界关注。专家指出，必须警惕这些懂得如何洗钱、拿着键盘而不是枪支的新型银行劫匪。　　新华社电 今年2月，孟加拉国中央银行在美国纽约联邦储备银行开设的账户遭黑客攻击，失窃8100万美元，由于犯罪分子通过赌场进行洗钱，赃款恐难以追回。　　这起案件引发全球金融界关注。专家指出，必须警惕这些懂得如何洗钱、拿着键盘而不是枪支的新型银行劫匪。这种“黑客入侵”式银行抢劫已经得手数以亿计美元。因担心自身名誉损失，不少受害银行及其他金融机构并未报案或向监管部门报告。　　网络抢银行犯罪增长　　路透社3月31日援引一些网络安全和刑事案件专家的话报道，黑客入侵金融机构的网络系统，攻击其银行账户，进行非法转账；接着，有组织犯罪集团轻车熟路地洗钱。与传统抢银行不同，黑客与洗钱团伙结盟，会得到更高回报，承担更低风险。　　“互联网让犯罪分子更容易进入银行内部。”独立安保咨询师沙恩·舒克说，过去，犯罪分子主要攻击银行客户的账户，现在则开始直接攻击银行账户。　　尚无证据表明传统抢银行方式在减少，但利用网络抢银行的犯罪确有增长。　　每次造成百万美元损失　　卡巴斯基实验室去年指出，卡巴纳克病毒软件团伙“黑进”银行系统，下令非法转账，还迫使自动取款机（ATM）吐钱。据这家俄罗斯杀毒软件企业估算，卡巴纳克病毒软件团伙攻击了上百家银行，每次作案造成250万至1000万美元损失。　　据俄罗斯安保公司IB集团的信息，一个黑客团体通过包含病毒的电子邮件入侵并感染多家俄罗斯银行的电脑系统，过去6个多月得手超过2500万美元。　　IB集团网络情报主管德米特里·沃尔科夫说：“黑客利用恶意软件远程控制银行电脑系统，随后手动操作，通过环球同业银行金融电讯协会（SWIFT）或其他支付系统进行非法转账。”（刘学）　　“家丑不外扬”　　银行多未报案　　新华社电 一些网络诈骗案件专家说，“黑客入侵”式银行劫案实际上比媒体报道的多。　　火眼公司亚太安全主管博兰德说：“事实上，大部分黑客入侵银行事件并没有报告或报案。”他说，许多国家的法律法规并不要求金融机构报告黑客入侵，除非已经造成实质性影响。只是，“实质性影响”的定义比较模糊，因此大多成了“家丑不可外扬”。　　火眼公司发现，这家电脑安保企业的银行客户中有20％去年下半年遭受过黑客攻击，其中一起案例中，黑客在银行电脑系统“潜伏”长达5年。一名不愿透露姓名的银行业安保企业的高管说，他处理过3起网络盗窃事件，受损失的银行客户都没向监管部门报告，其中最严重的案值大约2000万美元。路透社报道，大部分入侵银行案件的黑客都没受到惩罚，犯罪分子身份成谜。	黑客攻击！警惕新型“抢银行”	http://news.sina.com.cn/w/2016-04-01/doc-ifxqxcnz8973624.shtml	大洋网-广州日报	新浪-综合
null	20160525	　　原标题：百名窃贼“闪盗”14亿日元盗贼通过便利店取款机盗取现金。　　来自跨国诈骗组织 在日本作案时间不到3小时 通过伪造信用卡取现　　新华社电 日本媒体23日报道，该国本月早些时候发生一起“闪电取现”大案。约一百名窃贼用时仅两个多小时，就用1600多张伪造信用卡从自动取款机（ATM）取出14亿日元现金（约合1270万美元）。　　日本警方正在调查此案，并调取事发地点监控视频进行分析。目前，尚无嫌疑人被捕。　　百贼同时出动　　日本媒体援引了解这起案件的消息人士的话报道，这起事件发生在5月15日早晨，犯罪嫌疑人据信来自跨国诈骗组织，事发当天是星期天，银行不营业。媒体分析，窃贼选定这个时间段作案，是为避免银行及时发现，从而为逃离日本争得更多时间。　　这伙窃贼的第一笔取款发生在15日清晨5时左右，最后一笔取款时间发生在8时以前。其间，他们携带伪造的1600多张信用卡，在首都东京和16个县的约1400家便利店的取款机上取现。　　警方估计，这伙窃贼应该有一百人左右。他们总计取现约1.4万次，每次取现金额为取款上限10万日元。最终，他们在不到三个小时之内，共取现14亿日元（约合1270万美元）。　　这伙人使用的伪造信用卡信息来自南非标准银行。根据该银行的说法，遭窃金额总计为1900万美元。　　盗贼或已离境　　南非标准银行表示，该银行是这场“有组织、精心谋划诈骗案的受害者”。日本警方将通过国际刑事警察组织与南非方面就这起案件展开合作，包括调查该银行客户的信用卡信息如何泄露。　　南非标准银行发表声明说：“这起案件中，窃贼使用伪造信用卡在日本多个不同地点的自动取款机上取现。目前，调查正进入敏感阶段。我们将在合适时间公布更多相关信息。”　　目前，日本警方尚未逮捕嫌疑人。一些媒体猜测，由于事发周末并且已时隔多日，这伙窃贼可能已经离开了日本。　　早在去年4月，国际刑警组织就向日本发出警告，要求日本警惕类似事件。根据国际刑警组织的说法，这类案件中，犯罪嫌疑人先是利用计算机病毒感染金融机构的计算机系统，然后伪造户头，从自动取款机中提取现金。　　早有先例　　跨国诈骗集团利用伪造信用卡在自动取款机大量取现的案件近年来时有发生。　　去年2月，知名反病毒机构卡巴斯基实验室发布报告说，一个跨国黑客团体专门针对全球约30个国家和地区的银行和金融企业发起网络攻击并盗取银行账户资金，迄今所窃总金额高达10亿美元，受害国家和地区包括美国、欧盟、日本和中国等。　　这被认为是全球银行业迄今涉案金额最高、波及范围最广的“网络盗窃行为”之一。　　卡巴斯基实验室提醒，银行业应该了解事态的严重性，进一步强化信息安全措施，升级防护软件，加大病毒扫描的频率，尽最大可能防范类似盗窃行为。	百名窃贼“闪盗”14亿日元	http://news.sina.com.cn/w/2016-05-25/doc-ifxskpkx7792103.shtml	大洋网-广州日报	新浪-综合
null	20160731	　　原标题：俄政府网络被植间谍软件　　新华社电 俄罗斯联邦安全局7月30日在一份声明中说，俄罗斯政府机构网络被人恶意植入间谍软件，大约20个政府机构的电脑网络遭“黑”。　　声明说，受影响的政府机构涉及科研、军事领域，还包括国防企业和其他涉及国家重要基础设施的机关。其“幕后黑手”在植入这类间谍软件时目标明确，且“协同进攻”。　　曾遭遇类似手段攻击　　联邦安全局没有交代这次网络间谍活动的“幕后黑手”身份，但证实已经发现了所有攻击源，填补了由此带来的网络安全漏洞，并尽可能缩小了由此次事件带来的损失。　　联邦安全局说，这次间谍软件的类型以及俄政府网络感染病毒的方式与之前几次俄遭遇网络间谍攻击时的情况较为相似。　　俄罗斯政府官员和机构的网站曾是“黑客”的攻击目标。　　2014年8月，俄罗斯总理德米特里·梅德韦杰夫的“推特”账号遭黑客入侵，其中一条推特消息称，“梅德韦杰夫决定辞职”；2015年9月13日，正值俄罗斯一年一度的“统一投票日”，克里姆林宫网站遭到黑客大规模攻击。　　美指控俄窃取邮件 俄拒绝被扣“帽子”　　俄罗斯联邦安全局发布这则消息之际，正值美国方面有人指责俄罗斯窃取美国民主党内部邮件。　　“维基揭秘”网站7月22日曝光近2万份民主党全国委员会内部邮件，显示民主党高层有意“抹黑”希拉里·克林顿的竞争对手伯尼·桑德斯，从而帮助她赢得民主党总统候选人提名。　　这一丑闻加剧了民主党内部分歧，迫使民主党全国委员会主席黛比·沃瑟曼·舒尔茨宣布辞职。　　希拉里竞选阵营称，内部邮件遭泄露是俄罗斯所为，目的是助力共和党总统候选人唐纳德·特朗普。　　美国总统贝拉克·奥巴马7月27日暗示了俄罗斯借民主党内部邮件事件介入美国选举的可能，并说联邦调查局正在就邮件内容遭泄露事件展开调查。　　针对上述说法，俄罗斯总统府克里姆林宫7月28日予以否认。俄罗斯“卫星”通讯社7月30日发文继续抨击美国人乱给俄罗斯扣网袭“帽子”。　　文章以美国国家情报总监詹姆斯·克拉珀为消息源，批评美国人的“思维定势”。文章说，克拉珀曾在科罗拉多州一场安全论坛上说：“美国人需要冷静下来，停止指责俄罗斯窃取民主党全国委员会内部邮件。”（杜鹃）	俄政府网络被植间谍软件	http://news.sina.com.cn/w/2016-08-01/doc-ifxunzmt1964744.shtml	大洋网-广州日报	新浪-综合
null	20160304	　　参考消息网3月4日报道 外媒称，五角大楼已经邀请外部专家黑入其系统，这是首次对其网络安全措施进行此类测试。这种方式通常为私营企业所使用，这些企业希望利用“友好的”黑客的专业知识去找到它们系统中的漏洞。　　据英国广播公司网站3月2日报道，采取此举前，在联邦调查局（FBI）与苹果公司因解锁手机发生口角之时，美国国防部长支持强加密。阿什顿·卡特呼吁技术企业和美国政府一同努力。　　美国国防部2日启动了“入侵五角大楼”项目，邀请外部黑客测试其部分公共网站的安全性。　　五角大楼长期以来利用内部所谓的“红队”测试其自身的网络，但这项倡议（这是首次由美国联邦政府运作的此类机制）将令其庞大的计算机系统网络中的至少一部分接受来自行业界和学术界的网络挑战。然而，五角大楼称，其他更加敏感的网络或重要的武器项目将不会被包括在这项计划当中，至少最初是这样。　　一名高级国防官员在接受路透社的记者采访时称：“这么做的目标是以一种新的、创新的方式挑战我们的网络安全。”责任编辑：陈琰 SN225	外媒称五角大楼“自黑”：邀请黑客入侵其系统	http://news.sina.com.cn/w/sy/2016-03-04/doc-ifxqafha0356785.shtml	参考消息网	新浪-综合
null	20160308	　　【环球时报综合报道】据英国路透社8日报道，孟加拉国央行7日称，他们在美联储的账户上月遭遇黑客攻击，部分资金被盗走。有该国匿名官员说，被盗资金约为1亿美元，中国黑客被疑是幕后黑手。《中国信息安全》杂志社副社长秦安8日对《环球时报》记者说，从炒作中国黑客偷技术、偷专利、偷商业机密，到说中国黑客偷窃如此巨额资金，这些故事越来越耸人听闻。　　路透社8日援引孟加拉国央行的话说，他们正与菲律宾反洗钱当局合作，但并未具体透露被盗资金数额。孟加拉国央行数据显示，其外汇储备规模约为260亿美元。　　孟加拉国《金融快报》7日称，据该国央行匿名官员透露，被盗资金约为1亿美元，资金通过非法渠道转移到菲律宾和斯里兰卡，并出售给黑市外汇经纪人，然后转移到至少3个地方的赌场，之后部分资金又转给代理人并流向国外。目前，流向斯里兰卡的2000万美元已经被追回，并转到该国在斯里兰卡的账户。其余8000万资金涉及的个人和机构也已经被确定，预计不久这些被盗资金将重回孟加拉国手中。　　《金融快报》8日援引孟加拉国多名政府官员和银行人员的话称，黑客可能来自中国，他们2月5日进入美联储银行系统。不过，美联储随即否认被“黑”。美联储发言人7日对路透社说，“到目前为止没有任何证据表明美联储系统被黑客攻击”。　　目前，有来自全世界的250个国家央行和政府机构在美联储设有账户。这不是第一次传出美联储“被黑”的消息。美国《纽约时报》报道说，去年4月底，美联储圣路易斯分行的数据研究网站被黑客入侵，不过圣路易斯美联储内部系统没有被“黑”。路透社称，2014年2月，一名英国黑客入侵美联储服务系统并盗取用户数据，随后在互联网上公布。　　“美国银行家”网站称，一个由俄罗斯和中国黑客组成的跨国黑客集团自2013年起从全球多家银行盗取约10亿美元。黑客们用先进的病毒软件入侵银行和金融公司网路，进而通过锁定、偷窥银行雇员电脑屏幕作业，取得进入银行内部网络的有关资料，包括掌握银行转账、客户账户及提款机操作等系统。　　针对黑客问题，中国外交部曾多次表态，中国政府坚决反对并依法打击一切形式的网络黑客行为。作为主要受害国之一，中国一贯主张各国应在相互尊重、平等互利的基础上开展合作，避免无端的猜测和指责。　　秦安8日对《环球时报》记者说，在去年的乌镇峰会上，中国领导人提出构建网络空间命运共同体的中国方案，体现了中国智慧和坦诚。目前网络安全问题已成为重大民生问题之一，是任何一个国家面临的挑战和困难，大家要有同舟共济的思维。　　【环球时报驻孟加拉国特约记者 窦起铭 环球时报记者 郭芳 任重】责任编辑：陈琰 SN225	孟加拉国央行丢钱扯上中国 中国黑客又被提及	http://news.sina.com.cn/w/sy/2016-03-09/doc-ifxqaffy3774135.shtml	环球网	新浪-综合
null	20160731	　　据新华社电 俄罗斯联邦安全局30日在一份声明中说，俄罗斯约20个政府部门的电脑网络被恶意植入了间谍软件，这些中毒电脑均属于国家重点要害部门，包括国家权力机关、科研单位、军事部门及军工企业等。　　系通过电子邮件完成攻击　　声明说，这些电脑病毒传播目标明确，显示是职业高手有预谋的行为。专家认为，从这些恶意软件的编写风格、传播手段来看，其程序十分类似于此前在俄罗斯乃至全球曾经发生过的轰动一时的黑客入侵事件中使用的程序。　　联邦安全局称，这批间谍软件是根据每一台入侵电脑自身性能区别对待的，通过发送恶意植入病毒的电子邮件完成目标攻击。病毒被植入后，恶意软件就会自动加载，然后就能截获网络信息、实现监听、进行屏幕截图，还可以自动开通网络录制功能、开启移动设置以及捕捉按键信息。联邦安全局表示，已会同国家各部委共同采取措施，查明所有可能的“受害者”，防止病毒扩散，把损失降低到最小。　　去年受到2400万次黑客攻击　　俄罗斯总统普京今年2月出席俄罗斯联邦安全局会议时曾指出，必须加强公共信息安全，尤其是涉及国防、国家安全、社会秩序、经济金融等领域的信息安全。他说，去年俄罗斯权力机构的官方网站和信息系统曾受到2400万次黑客攻击，1600条有损国家安全的互联网资源被清理。　　此外，在美国，民主党全国委员会和民主党国会竞选委员会最近几周都遭受电脑黑客攻击——民主党全国委员会的很多电子邮件后来被维基解密组织公开，显示民主党官员在党内初选时偏袒支持希拉里，对其党内对手桑德斯不公平。美国官员认为，上述网络攻击是俄罗斯特工所为，克里姆林宫一再否认牵涉此事。责任编辑：瞿崑 SN117	俄安全局称要害部门电脑网络被植入间谍软件	http://news.sina.com.cn/w/zx/2016-08-01/doc-ifxunyxy6144399.shtml	信息时报	新浪-综合
null	20140624	??????? 张维林收到的短信??????? 考生在甘肃省人社厅网站报名后，不停收到培训等垃圾信息，人社厅是否有查处职责？ ???????5月4日，兰州城关区法院给出了肯定的答复，判决甘肃省人社厅败诉，称其具有查处职责，并责令其在30日内向投诉考生张维林作出答复。??????? ?投诉人社厅8月未获回复 ???????2013年3月，考生张维林在甘肃省人力资源和社会保障厅(下称甘肃省人社厅)网站上报考注册税务师、甘肃省公务员考试。 ???????报名后不久的3月5日，张维林便收到一条短信： ???????“中华会计网校注册税务师招生，赠教材或辅导资料。新版教材及梦想成真系列辅导书特价。09318888937，皋兰路78号兴业大厦院内考试书店”。 ???????自此，张维林频繁接到推销关于注册税务师、公务员考试培训、答案、资料等的电话与短信。短短三个月时间内，共收到60多条。 ???????张维林认为，在报考注册税务师、公务员考试后，他的信息被泄露，垃圾推销答案的短信、电话已经对他的工作与生活造成了严重的干扰。 ???????2013年6月19日，张维林向甘肃省人社厅邮寄《关于泄露个人信息的投诉书》（下称“投诉书”）， 要求对方履行职责，立即对自己个人信息被泄露的违法行为进行查处，并书面告知处理意见。否则，将进行行政复议或提起行政诉讼。 ???????但投诉8个月后，省人社厅始终未给予任何形式的答复，而张维林仍持续收到垃圾电话和信息的骚扰。??????? 人社厅辩称只能配合公安取证 ???????无奈之下，张于今年2月11日向兰州市城关区法院提交《行政诉讼状》，将兰州省人社厅诉至法院，要求判令其限期履行职责，承担诉讼费用。 ???????法院受理此案，并向甘肃省人社厅送达应诉通知书。 ???????2月21日，甘肃省人社厅在向法院提交答辩书，称厅领导很重视张的投诉，已组织有关处室单位自纠自查，并已于去年6月向兰州市公安局网安支队报案，市公安局立案后，对人社厅考试系统进行了全面调查取证，但至其提交答辩书时仍未破案。 ???????甘肃省人社厅在答辩书中还称，根据有关规定，其不具有依法查处张维林个人信息泄露的职责；根据《刑法》的规定，个人信息泄露问题属于刑事侦查部门的职权范围，甘肃省人社厅只能配合调查取证。 ???????甘肃省人社厅认为，接到投诉后已立即向公安机关报案，并进行了全面自查，其已履行了自己的职责。 ???????5月4日，兰州市城关区法院于对该案作出一审判决，甘肃省人社厅败诉。 ???????法院认为，《甘肃省人社厅、甘肃省公安厅等八部门关于组织开展人事考试环境综合治理专项行动的通知》曾要求坚决查处在考试实施过程中内外勾结泄露考生考试信息等违法违规行为，因此人社厅具有对泄露个人信息等违法犯罪行为的查处职责。 ???????甘肃省人社厅在进行自查和报案之后，应将报案的情况及时告知张维林，但至张提起行政诉讼时却一直未答复。 ???????法院据此判决甘肃省人社厅败诉，并责令其在30日内向张维林作出答复。??????? 谁泄露的个人信息 ???????虽然赢了诉讼，但张维林至今仍不断被垃圾短信骚扰，累计已达百余条，“前两天还收到过”。 ???????究竟是谁泄露了张维林的个人信息？尚需等待警方的破案。 ???????张维林的遭遇并非个案。 ???????据《甘肃日报》，2014年全国专业技术人员职称外语等级考试前，不少考生反映考前手机经常会收到兜售试题或答案的短信，考后又收到“如你的考试未过，可包过”的短信。而这些考生均是在人社厅网站报考之后开始收到类似助考短信的。 ???????一位IT行业人士分析，考生信息泄露有三种可能：一是监守自盗，即报名网站的工作人员将考生信息泄露；二是报名网站存在系统漏洞，不法分子侵入获取考试信息；三是考生个人电脑中了病毒或木马而泄露信息。 ???????据《兰州日报》报道，部分考生反映的这个问题已经引起了省人社厅的重视，目前公安机关已介入调查。 ???????省人社厅相关负责人称，在组织考试报名过程中，对考生个人信息均采取了加密存储，不存在工作人员泄密的情况。同时提醒各位考生，在日常工作生活中加强个人信息安全意识，上网时注意保护好个人信息，尤其是在向培训机构咨询过程中，要注意个人信息安全。 ????????	甘肃人社厅拒绝查处考生信息泄露,法院判其败诉  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1245761	澎湃新闻	澎湃-一号专案
null	20140629	??????? ???????? 我国将对关系国家安全和公共利益的系统使用的重要技术产品和服务进行网络安全审查。????????????? ??????? 中国将推行网络安全审查制度。在国安委首次会议上，信息安全曾作为“11种安全”之一被重点强调。 ???????据新华网22日报道，我国将对关系国家安全和公共利益的系统使用的重要技术产品和服务进行网络安全审查。 ???????其中，安全性和可控性将是网络安全审查重点。 ???????网络安全审查制度将针对重要信息技术产品及提供者，重点审查产品的安全性和可控性，以防产品提供者非法控制、干扰、中断用户系统，非法收集、存储、处理和利用用户有关信息。 ???????“对不符合安全要求的产品和服务，将不得在中国境内使用。”报道称。 ???????报道援引网信办发言人姜军的话，指出少数国家政府和企业利用技术垄断大规模收集敏感数据，我国政府、企业、大学及电信主干网络多次遭受大规模侵入、监听，网络安全形势严峻。中国外交部5月19日曾表示：“长期以来，美国政府和有关部门违反国际法和国际关系基本准则，对外国政要、企业、个人进行大规模、有组织的网络窃密和监听、监控活动，现已遭到世界各国和国际舆论的广泛谴责。中国是美方网络窃密和监听、监控的严重受害者。美国”中国国家互联网应急中心的最新数据显示，今年3月19日至5月18日，2077个位于美国的木马或僵尸网络控制服务器，直接控制了我国境内约118万台主机。同期监测发现，135台位于美国的主机承载了563个针对我国境内网站的钓鱼页面，造成网络欺诈侵害事件约1.4万次，既有商业窃密，也有网络欺诈，致使中国网民蒙受巨大损失。 ???????姜军还举例说，特别是去年6月初发生的“斯诺登事件”，为世界各国敲响了警钟，充分印证了“没有网络安全就没有国家安全”这一深刻的道理。 ???????“斯诺登事件”发生前，中美双方正为“黑客事件”进行交涉。 ???????据专家介绍，基于维护自身安全和社会稳定，针对信息技术产品及其供应商开展不同形式的网络安全审查，我国并非第一家，在美国早有先例。 ???????2012年，美国众议院情报委员会就以国家安全为由，对我国企业进行安全审查。此外，为应对日益应用广泛的云计算，美国政府还针对云计算服务提供者进行安全审查，并明确规定联邦政府部门只能选择通过审查的云计算服务提供者提供的服务。 ???????新华视点微博也介绍，美国网络安全审查不仅包含产品安全性能指标，还有产品的研发过程、程序、步骤、方法、产品的交付方法等。 ???????并且，美国网络安全审查主要考虑对国家安全、司法和公共利益的潜在影响，不公开标准和过程，不披露原因和理由，不接受供应方申诉，且无明确时间限制。 ???????日前，美国安全审查正激起中美两方之间又一轮信息安全风波。 ???????美国司法部19日称，美国对5名中国军官提出刑事指控，指控他们用黑客手段侵入5家美国公司和一个工会的电脑系统窃取商业机密。 ???????中国外交部部长助理郑泽光当日晚间即召见美国驻华大使博卡斯，就美国司法部宣布起诉五名中国军官一事提出严正交涉和抗议，再次敦促美撤销起诉。 ???????22日，人民日报海外版发表文章，称“美国指控中国军官：蓝翔技校似的笑话”。 ???????文章认为，这种结论与2011年6月美媒大肆炒作中国山东蓝翔技校是“中国黑客大本营”的闹剧一样充满玩笑感。 ???????中国现代国际关系研究院信息所唐岚研究员介绍，美国在网络安全领域享有无可争议的优势，“说中国窃取美国商业机密的说法根本不能成立。” ???????“中国和其他一些发展中国家已经意识到这种问题，网络空间话语权不能一国独揽。”唐岚介绍，“国际社会希望把这个问题纳入到联合国框架下解决，让更多的国家参与制定规则。” ???????	政企网络屡遭境外侵入监听，中国将推网络安全审查制度  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1247188	澎湃新闻	澎湃-中国政库
null	20140530	疑似伊朗特工聘用了一批黑客，在LinkedIn上建立了一个博尔顿的虚假账号，试图窃取人权活动家和国土安全专家的账号和密码。? IC 图 ???????似乎伊朗对美国斗智斗勇的情报大战现在又有了新武器了——美国前联合国大使约翰·R·博尔顿。当然，他们倒不是真的说服这位前大使倒戈然后把他打造成了潜伏其中的特工。他们所做的只是聘用了一批黑客，在一个社交网络上建立了一个博尔顿的虚假账号，然后通过这个平台联系目标人物，试图让那些人权活动家和国土安全专家等交出自己的账号和密码。 ???????这个位于LinkedIn上的博尔顿的虚假账号暴露之后，关于伊朗黑客如何帮助政府刺探情报的过程，美国似乎得到了一个借此一探究竟的机会。有关专家表示，此前伊朗核设施运转遭到了西方震网蠕虫病毒的破坏，而此次伊朗黑客要想同样发起如此复杂的网络攻击，技术上仍然稍显不足。但据美国网络安全公司iSight Partners负责人表示，此次伊朗网络间谍的活动，能够不断搜集个人信息，很有可能在将来用以威胁被他们视为敌人的人。 ???????整个窃取信息的过程是这样的——“博尔顿”在LinkedIn上发出一条联系申请，通过之后，他就会用私信的方式和你展开对话。建立信任之后，“博尔顿”就会邀请你点击一个新建的网站，进入这个网站需要键入你的邮箱以及密码。当你一旦上当键入，几个小时之后，你所有的邮件都会被对方成功窃取。 巴哈伊教派在美国的主要倡导者基特·比格罗就是其中一不小心上当者之一，他所宣扬的教派在伊朗一直以来都遭遇着极大的仇视。 ???????“接到好友申请的时候我有点吃惊，他（博尔特）为什么突然和我联系了？因为我们已经很久没有联络了，不过由于我们一直断断续续曾有着联系，所以我没觉得这非常可疑。”比格罗对《每日野兽》记者表示。 ???????起先这个“博尔特”通过线上私信的途径和她随意的闲聊了几句，接着便进入了正题：“说道这个，我想起了我最近在做的一个新项目，有很多专家参与其中，鉴于你在巴哈教以及其他领域的背景和经验，我很想与你展开合作！我们最近建了一个网站，里面详细说明了我们在做的研究，下周我可以把网站发给你看。” ???????比格罗表示，这个“博尔特”足足化了两个月的时间和她交流，建立信任，最后终于将网站链接发给了她。在她浏览网站后的当天晚上，比格罗就发现自己的Gmail专业邮箱被入侵了，谷歌在第二天还发送给了她一封邮件表示曾有人从德黑兰登陆过她的邮箱。比格罗很快意识到了一切，更改了密码，并通过电话联系了真正的博尔顿，告知了这一情况。 ???????至于被冒充身份的真正的博尔特表示自己的确认识比格罗，但是他也表示自己已经超过一年没有使用LinkedIn了，而且也从来不使用私信功能。 ???????据iSight Partners公司最近的一项关于伊朗网络间谍的研究报告显示，此次伊朗黑客的行为十分符合伊朗网络间谍的模式。他们往往会建立虚假的社交媒体账号，甚至建立了一个名为newsonair.com的新闻网站，这些间谍以记者或是分析员等身份作掩护，来试图通过推特以及Facebook与目标人物建立联系。 ???????至于博尔顿，有趣的是，这已经不是他第一次和黑客扯上关系了。去年十二月他的电子邮箱账号被盗，黑客通过他的邮箱给博尔顿的朋友群发邮件，声称自己和家人在菲律宾遭到抢劫，希望朋友能汇点钱给他。 ???????为此，已有前车之鉴的博尔顿对于这种情况表现得似乎非常淡定，“对于被伊朗选中这件事，我感到非常荣幸，也许我也应该去LinkedIn上开一个假的账号，冒充一个伊朗人宣称自己手上掌握着伊朗核武器的爆料，不过这事我会先和约翰·克里打招呼的。”他打趣道。?	在Linkedin收到美国政要加好友？可能是伊朗间谍  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1248453	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20140626	???????编者按 ???????作者格伦?格林沃尔德是斯诺登的第一媒体联系人，首次将斯诺登、国安局和大规模监控的前前后后整理在书中，下文将向读者介绍作者在港10日高强度的工作，首次向外披露斯诺登在港令人窒息的时刻，包括如何与斯诺登见面，如何《卫报》发表文章的过程。 格伦?格林沃尔德新书的日本版封面。 ?IC 图??????? ???????我们于6月2日周日晚抵达香港。当时计划的是入住酒店后立刻跟斯诺登碰面。我们住的酒店位于香港繁华的九龙区，一进房间，我就打开电脑上网通过加密聊天程序联系斯诺登。像往常一样，他已经在等着我了。 ???????针对航班的情况寒暄了几句后，我们谈到了见面的详细安排。“你们可以来我住的酒店。”他说。 ???????这是我第一次感到吃惊，没想到他居然会选择住在酒店。我对他为什么会待在香港仍然毫不知情，但直到那时，我都认为他到香港是为避人耳目。在我想象中，如今没有了收入来源的他应该销声匿迹地躲在一间简陋廉价的小公寓里，而不是这样大大方方待在酒店里，每天花上一大笔钱。 ???????我们认为最好还是等到第二天上午再见面，于是调整了原来的计划。这实际上是斯诺登的主意，这样的做法也制造了随后几天里令人心惊胆战的谍战片氛围。 ???????他的说法是：“如果你们晚上出来活动，很可能会引起注意。两个美国人大晚上入住酒店又立刻外出，这未免太过奇怪了。明天上午你们来我这里会更为自然。” ???????那时，斯诺登既担心受到当地香港特区政府和中国政府的监视，也担心受到美国方面的监视。他害怕我们会受到当地情报人员的跟踪。考虑到他曾深度参与美国间谍机构的活动，这番话肯定是有根有据，我便听从了他的安排，但却对那天晚上未能见面还是感到有些失望。 ???????香港时间比纽约时间正好早12个小时（夏令时），也就是说我现在正好晨昏颠倒，所以那天晚上我基本上一夜无眠，而且在那次旅程中几乎就没怎么睡。时差是一方面的原因，还有就是那几天我一直处在几乎难以控制的兴奋状态，每天只是迷迷糊糊地睡一个半小时左右，最多两个小时。 ???????第二天早晨，我和劳拉在酒店大堂会合，乘出租车前往斯诺登所在的酒店。见面的所有细节都是劳拉跟斯诺登安排的。因为担心司机可能是便衣特工，她在出租车里不怎么愿意说话。我也没像以往那样认为这种想法是疑神疑鬼、庸人自扰。尽管有这些因素的影响，我还是从她那里打探出了见面的计划安排。 ???????我们要去斯诺登所在酒店的三楼，也就是会议室所在的楼层。他选择了一个在他看来多种因素兼顾的会议室房间：既足够偏僻而没有太多他所谓的“人流量”，又不因为过于隐蔽而会让我们在那儿等他时引起他人的注意。 ???????劳拉告诉我，我们一到三楼，就要问一下在指定房间附近遇到的第一个服务员是否有餐厅可以用餐。这对斯诺登来说是个信号，因为他会在附近监听，确保没人跟踪我们。进入指定的房间后，我们要在一只“巨型鳄鱼”旁的沙发上等候。我从劳拉口里得知，那只是件装饰品，并非活的鳄鱼。 ???????我们有两个不同的见面时间：上午10点和10点20分。如果在第一个时间两分钟内斯诺登仍未出现，我们就离开那个房间去别的地方，然后在第二个时间再回来，到时他会来找我们。 ???????“我们怎么知道他是哪一位？”我问劳拉，我俩仍对他几乎一无所知，不管是年龄、种族、体貌特征，还是其他方面。 ???????“他会手拿着魔方。”劳拉答道。 香港一独立团队已将斯诺登事件拍成微电影。 图为电影截图。 ???????听到这句话我一下子笑了出来：那种场面太怪异、太极端、太不可思议了。我心想，这就是一部以香港为背景的跨国电影，离奇而又刺激。 ???????出租车把我们送到了美丽华酒店的入口处。我发现这家酒店也位于摩天大楼和时尚商店鳞次栉比、高度商业化的九龙区。走进大厅，我再次感到震惊：斯诺登并不是住在普普通通的酒店，而是住在一家价格昂贵的豪华酒店，据我所知每天的房费要高达数百美元。我心想，此人准备爆国家安全局的料，行动需要高度保密，那为什么还要到香港来，并藏在这个引人注目地区的一家五星级酒店呢？当时思考这个难解之谜没有什么意义，因为过不了几分钟，我就会见到这位知情人，到时候估计所有答案都能揭晓。 ???????跟香港的许多建筑物一样，美丽华酒店占地面积堪比一座小村庄。我和劳拉花了至少15分钟在这个偌大的酒店里寻找指定的见面地点。我们乘了好几部电梯，穿过了几座内部连廊，一遍又一遍地问路。感觉快到见面地点时，我们看到了一位酒店服务员，我有些不太自然地问了那个作为暗号的问题，然后听她给我们介绍各种各样的餐厅。 ???????转过一个拐角，我们看到有个房间开着门，地板上放着一只庞大的绿色塑料鳄鱼。按照斯诺登的要求，我们坐在空荡荡的房间中部的沙发上紧张地等待着，一言不发。那个小房间似乎没有什么真正的用途，除沙发和鳄鱼外，没有任何其他东西，似乎没人会进来。我们在那里静静地坐了漫长的五分钟，没有人来，于是我们起身离开，到附近的另一个房间里等了15分钟。 ???????10点20分的时候，我们返回指定房间，坐在鳄鱼附近的沙发上继续等待。沙发面对着房间的后墙和一面大镜子。两分钟后，我听到有人走进了房间。 ???????我并没转身看进来的人，而是一直盯着镜子，因为从镜子里可以看到有人朝我们走来。等他离我们只有几英尺远时，我才转过身来。 ???????我首先注意到的是他左手正在摆弄的魔方。爱德华?斯诺登跟我们打了声招呼，但并没有伸出手表示欢迎，因为事先说好要让这次见面看上去像是偶遇。像之前安排的那样，劳拉问他酒店的食物如何，斯诺登回答说不怎么样。事后回想起来，在这整个事件中所有让我感到吃惊的因素中，最让我感到惊诧的就是见面那一刻。 ???????当时斯诺登29岁，但看起来最多二十五六岁的样子。他身穿牛仔裤和一件字母有些褪色的白色T恤，戴着一副时下流行的有些呆板的黑框眼镜。嘴边一圈稀疏的山羊胡，看起来好像最近才开始剃须似的。他的外貌轮廓分明，身体有如军人般健壮，身材瘦削，脸色苍白，当时他明显非常戒备。斯诺登看上去就像一个20出头到25岁上下、泡在大学计算机实验室里的书呆子。 2013年6月12日，香港，美国“棱镜”曝光者斯诺登接受英国《卫报》采访。 ?视频截图 ???????当时我感到简直有些难以捉摸。因为种种原因，先前我一直下意识地以为斯诺登年龄还要大些，可能要五六十岁的样子。首先，由于他能接触到如此多的敏感文件，我感觉他在国家安全系统应该处于高层的位置。其次，从他的见解和策略看，他一直表现得见多识广、精明老道，让我一直觉得他是位政治舞台上的老手。另外，我知道他已经做好准备，要牺牲自己向世人披露真相，甚至可能要在囹圄中度过余生，因此我以为他已近退休之年。在我看来，能做出如此极端的决定，此人肯定多年来、甚至几十年来一直感觉梦想已经破灭。 ???????这样的一个年轻人，却提供了有关国安局惊世骇俗的材料，这实在令我有些摸不着头脑。我的大脑飞快地运转，考虑各种可能性：这是个骗局吗？我不远万里漂洋过海乘机赴港这是在浪费时间吗？这样一个年轻人怎么可能接触我们看到的那种机密文件呢？在情报和间谍活动方面经验丰富精明老道的那个知情人怎么可能就是眼前的这个小伙子？我心里想，或许这是知情人的儿子、助理或情人，他要带我们去见真正的知情人。各种可能性一起涌进了我的脑海，但似乎任何一种都说不过去。 ???????“那跟我来吧。”他说道，显然也很紧张。我和劳拉紧跟在他的身后，一边走一边有一搭没一搭地打着招呼。我还没从惊讶和疑惑中回过神来，一路上也没说几句话，看得出劳拉也有同样的感受。斯诺登似乎十分警惕，好像在查看是否有人在监视我们或者有别的不祥的迹象，于是我们就基本上默默无语地跟在他的身后。 ???????我们不知道他要把我们带去哪里，只是跟着他走进电梯，到10楼并进了他的房间。斯诺登从钱包里拿出门卡把门打开。“请进，”他说，“不好意思，屋里有点乱，我大概已经有几周没出过门了。” ???????房间里确实很乱。桌子上放着服务员送来后还没吃完的饭菜盘子，脏衣服扔得到处都是。斯诺登清理出一把椅子，请我坐下，然后自己坐到了床上。房间很小，我们彼此的距离还不到５英尺。我们之间谈话的气氛紧张、尴尬而又呆板。他马上谈到了安全问题，问我是否带了手机。我说带了这部仅限巴西国内使用的手机。他却执意要求我取下电池或者把手机放在迷你吧台的冰箱里，以免我们的对话遭到监听。 ???????就像劳拉在4月里告诉我的那样，斯诺登说美国政府能利用遥控手段激活手机来监听谈话内容。这样我就相信确实有这种技术了，但当时却仍然认为他俩的担心有些疑神疑鬼。后来发现，我才是受到误导的人。多年来，美国政府一直在各种罪案调查中使用这种技术。2006年，对纽约犯罪团伙提出刑事诉讼的过程中，联邦法院的法官就曾判定联邦调查局使用“漫游窃听器”属于合法行为，当时实际上就是通过远程控制把个人手机变成窃听设备。 ???????把我的手机安安稳稳地放进冰箱后，斯诺登又从床上拿了几个枕头放到门下。“这是为了防止走廊有耳，”他解释道，“房间里可能有录音或录像设备，不过好在我们要谈的内容很快就会见诸报端了。”他半开玩笑地说。 ???????我在这方面没有什么发言权，而且对斯诺登的身份、就职单位或作为仍只是一知半解，所以也就拿不准我们可能面临什么威胁，不知道是监控还是别的形式，但却一直感觉不那么稳妥。 ???????也许是为缓解紧张的情绪，劳拉连坐都没坐，什么话也不说，直接打开包拿出相机和三脚架，然后走过来在我和斯诺登的身上别上了麦克风。 ???????先前我们曾经讨论过她在香港给我们录像的计划，毕竟她的身份是纪录片制片人，而且在拍摄关于国安局的影片。我们的所作所为将成为她拍摄项目的重要内容，这是不可避免的，但我没想到这么快就开始了录像环节。从心理上讲，秘密接触一位被美国政府认为犯了重罪的知情人并同时为他录像，确实不那么容易接受。 ???????没过几分钟，劳拉就准备好了。“现在我要开始摄像了。”她宣布说，好像这是天经地义的事情一样。一想到她在做摄像记录，我们变得更加紧张起来。 ???????本来我和斯诺登的交流就很不自然，录影开始时，我俩立刻变得更加拘谨、更加生分，姿势僵硬，语速也慢了下来。这些年来，我作过许多场有关监视改变人们行为举止的演讲，多次强调过，研究表明人在得知自己被旁人观察时会变得更内敛、讲话内容更放不开。如今我亲眼看到并真切地感受到了这种变化。 ???????考虑到过多客套也没有用处，我就索性直奔主题。“我有许多问题要问您，如果你觉着可以的话， ???????我会一个接着一个地提问。”我开始说道。 ???????斯诺登说：“好的。”显然他也跟我一样谈起正事就放松了下来。 ???????那时我有两个主要目标。首先，由于我知道国安局随时很有可能找上门来并将他逮捕，我想尽可能地了解他的详细情况，比如他的生活和工作，是什么让他做出这样惊人的选择，他通过什么手段以及为什么要获取那些文件，还有他为何待在香港。其次，我决心要搞清楚他是否可靠、是否坦诚，搞清楚他是否在隐藏关于自己身份和作为方面的重要信息。 ???????虽然从事政治新闻报道已近八年，但与我接下来要做的事情关系更密切的却是先前的律师工作经验，因为律师的工作就包括向证人取证。在取证过程中，律师要跟证人交流数小时，有时候甚至要交流几天。法律规定证人必须出面并如实回答律师提出的问题。讯问过程中的一个主要目标就是揭穿谎言，发现他们叙述过程中矛盾的地方，识破他们编造的伪证，从而获取真相。让我对律师这份职业心存好感的为数不多的几个原因中，取证是其中之一。我掌握了各种方法来攻破证人的心理防线，而使用这些方法时总是需要毫不留情地连珠炮般提问。同样的问题往往会在不同的语境下从不同的角度反复被问及，为的就是检验他们叙述的真实性。 ???????跟斯诺登在网上交流时，我心甘情愿地处于被动地位，对他毕恭毕敬，那天我却一反常态，采取了当律师时用的种种积极策略。甚至连吃零食、去洗手间这种事情都没做，我一连用了5个小时的时间来质询他。一开始我问的是他的童年、上学的经历、在政府部门任职前的工作。我要求他把凡是能想起来的细节统统告诉我。我了解到，斯诺登生于北卡罗来纳州，在马里兰州长大，来自中产阶级下层的家庭，父母都是联邦政府雇员（父亲在海岸警卫队工作了30年）。中学期间他对学习兴趣索然，根本就没完成学业，与上课相比，他对互联网更感兴趣。 ???????几乎就在那个时候，我意识到自己当面见识了在线交流时总结出的关于他的情况：斯诺登非常聪明、极其理性，思考问题有条不紊。他回答我的问题简明扼要而又令人信服。几乎每个问题的答案都高度切题，这显然是深思熟虑的结果。情绪不稳定或患有心理疾病的人往往东拉西扯，斯诺登与此截然不同。他的沉稳和专注让我信心大增。 ???????虽然我们在线交流时很容易形成印象，但可靠的判断仍然需要见到本人才能做出。尽管最初时满腹疑虑，对要接触的人一团茫然，我很快就对情况产生了更好的感觉。尽管如此，我却仍然非常担心，因为我很清楚，我们将要做的一切是否可行完全取决于斯诺登的身份是否可靠。 ???????在他的工作经历和精神历程上我们花了几个小时的时间。跟许多美国人一样，“9?11”恐怖袭击后，他的政治观点发生了重大变化：他变得更加“爱国”了。2004年，20岁的他为了参加伊拉克战争而报名参军，因为当时他认为这是将伊拉克人民从压迫中解放出来的光荣事业。然而仅仅接受了几周的基本训练后，他就发现人们谈论更多的是杀戮那些阿拉伯人，而不是去解放他们。后来在一次训练事故中，他摔断了双腿结果被迫退伍，此时他对那场战争的真实目的也已经失望透顶。 ???????但是斯诺登依然相信美国政府本质善良，于是决定像他的家人一样为联邦政府机构效力。虽然没有中学文凭，可他年纪轻轻时就为自己找到了一些机会，比如18岁前他曾从事每小时薪资30美元的技术工作，2002年以后一直担任微软公司认证的系统工程师。但在他看来，联邦政府的工作不但崇高，而且从职业发展的角度也很有潜力，于是他开始在马里兰大学高级语言研究中心当保安，那栋大楼是由国家安全局秘密掌控并使用的。至于目的，他说是为了得到一份从事绝密工作的权限，以便将来从事相关的技术工作。 ???????尽管斯诺登只是个辍学生，但却很有技术方面的天赋，而且年纪轻轻就表现出来这种天赋。虽然他年纪尚轻，没受过正规教育，但这个特点以及他显而易见的聪明大脑却使得他在职场能够迅速发展，很快便在2005年从一介保安升职为中情局的技术专家。 ???????他解释说整个情报圈都急需专业技术人员。这个圈子已经发展得非常庞大，盘根错节，难以找到足够的人员来维持运作。因此国家安全机构只好从非传统的人才库中招募员工。具备高超的计算机技能的人往往年纪不大，有时候还宅在家中，而且在主流教育体系中不怎么出色。他们往往认为互联网文化要比正规的科班教育更让人动心。斯诺登成了他所在机构IT团队的重要成员，他显然比多数接受过大学教育的同事知识更渊博、水平更高。他感觉找到了真正适合自己的环境，他的一技之长也可得到回报，而学历方面的缺憾也可被忽略。 ???????2006年，他从为中情局短期打工变成了全职员工，从而增加了工作机会。2007年在海外工作期间，他了解到中情局要招募一名精通计算机系统的员工。因为上司给他写的推荐信多有褒奖之词，他应聘成功，最后被安排到瑞士为中情局工作。他在日内瓦待了3年，一直到2010年，他公开的身份是外交人员。 ???????据斯诺登描述，他在日内瓦的工作远远不仅是“系统管理员”那么简单，他被看作驻瑞士人员中技术和网络安全方面的高级专家，被派往各地出差解决无人能解决的一些问题。2008年在罗马尼亚举行北约峰会期间，他被中情局特别安排去为总统服务。尽管取得了这般的成功，可正是在中情局工作的这段时间里，斯诺登开始对美国政府的所作所为感到极为忧虑。 ???????“维护电脑系统所具有的权限，使得我接触到很多秘密情报。”他告诉我，“其中有许多事情非常糟糕。我开始明白，我们的国家在世界上的真实行径与我先前接受的教育中所说的存在多么大的差别。” ???????他举了一个例子：中情局特工曾想要招纳一名瑞士银行家，以从他那里获取机密信息。他们想了解与美国有利益关系的人们的财务交易情况。斯诺登说一位秘密特工主动与这位银行家交好，在一天晚上把他灌醉，并且怂恿他开车回家。当这位银行家被警察拦下并因酒驾而拘捕时，这位中情局的探员主动提出帮他解决问题，但条件是他必须跟中情局合作。他们所做的工作后来以失败告终。他告诉我：“就因为他们没能奏效的方案，那个人的生活被彻底搞垮了，而他们却一走了之。”斯诺登说除了这场阴谋本身让人不齿之外，那些探员吹嘘他们的做事手段时脸上的骄傲之情也让他感到愤懑。 ???????他曾经多次提醒上司留意计算机安全和系统方面他感觉越过道德底线的一些问题，结果几乎每次都遭到回绝，这让他愈发感觉心灰意冷。 ???????“他们会说这不关你的事，或者嫌你一知半解、胡说八道，基本上就是让你不要瞎操心。”他说。斯诺登给同事们留下的印象是他有太多的担心，这一点让他的上司很是不快。“就在这时我开始意识到要推卸责任有多么容易，权力越大越缺乏监管，越没有责任。” ???????2009年年底，灰心丧气的斯诺登决意离开中情局。就是在这个阶段，在日内瓦的工作即将结束的时候，他第一次认真考虑要去揭发爆料。 ???????“当时你为什么没这样做呢？”我问道。 ???????这是因为当时他想的是——或者至少希望——巴拉克?奥巴马当选总统后会进行改革，不再出现他见过的那种滥用权力的极端情况。奥巴马就职时曾经宣誓说，要改变因为针对恐怖主义发动战争而引起的国家安全方面的权力滥用情况。斯诺登以为至少情报界和军方最糟糕的一些方面会好转。 ???????“但后来我发现，毫无疑问，奥巴马不仅仅是在继续这样行事，而且在许多方面更加肆无忌惮。”他说道，“我意识到我不能坐等领导人来解决这些问题。领导力体现在首先采取行动，为别人做出榜样，而不是指望别人采取行动。” ???????他也担心把中情局的秘密公开会造成的伤害。“如果泄露中情局的秘密，你就可能伤害别人，”他指的是秘密特工和知情人，“我不愿意这样做。但是泄露国家安全局的秘密只会打击滥用权力的体制，因此我更愿意这样做。” ???????于是斯诺登又回到了国家安全局，这次是为戴尔公司效力，因为戴尔公司跟国家安全局有合作关系。2010年，他被派驻日本，有了比先前更高的权限，可以了解到监控方面的机密。 ???????“那时候看到的一切开始真正让我心烦意乱，”他说，“我实时看过无人驾驶飞机对可能要杀害的目标进行监控。你可以看到整个村子，看到大家在做什么。我见过国安局在人们打字输入时追踪他们的网络行为。我渐渐明白了美国的监控能力已经变得多么具有侵犯性。我认识到了这个体制影响的真正范围，而其他人几乎都对此一无所知。” ???????在他看来，他需要而且有责任把看到的一切公之于众，而且这种感觉越来越强烈。“我在国安局的驻日机构待得越久，越深刻地感到绝不能缄口不言。实际上，我感觉助纣为虐遮掩此事不被公众知晓才是大错特错。” ???????斯诺登的身份暴露出来之后，许多记者试图把他描述成头脑单纯的小程序员，说他稀里糊涂接触到机密信息，但事实远非如此。 ???????斯诺登告诉我，在中情局和国安局期间，经过一次次的训练，他逐渐变成了高级网络特工，以黑客手段侵入其他国家的军用及民用电脑系统来窃取信息或为发动袭击做准备。在日本期间，训练进一步强化。他掌握了最复杂的技术，能防范其他情报机构获取他们的电子数据，正式成为通过认证的高级网络特工，能不留痕迹地侵入其他国家的军用以及民用电脑系统来窃取信息或为发动袭击做准备。到最后，他被国防情报局的联合反情报学院选中，在他们的反情报课上授课。 ???????他坚持让我们行动时遵循的安全手段都是他在中情局，尤其是国安局期间学到的，有些甚至是他帮助设计的。 ???????2013年7月，《纽约时报》证实了斯诺登告诉我的内容，报道指出：“在为国安局的承包商效力时，爱德华?约瑟夫?斯诺登掌握了黑客技术，成为国安局求之不得的网络安全专家。”《纽约时报》指出，他在那里接受的训练“对他更加熟悉网络安全问题起到了关键作用。”文章还说，斯诺登手里的资料表明他“在电子间谍活动和网络战争中已经变被动为主动，帮助国家安全局窥探别国的电脑系统以窃取信息或做好进攻的准备”。 ???????尽管我在质询时尽量按时间的先后顺序提问，但却经常会因为一时心急就打乱了顺序。我特别想搞清楚的是，到底是什么驱使他放弃自己的事业，并冒着锒铛入狱的危险，把多年来被灌输到脑海中的保密与忠诚要求抛诸脑后。 ???????同样的问题我用不同的方式问了很多次，斯诺登也给出了许多不同的答案，但这些答案让我感觉要么太肤浅、太抽象，要么就是太缺乏激情和信念。谈论国安局的系统和技术时他很轻松，但谈到自己时显然就要拘谨些，尤其是听到我说他做出如此了不起的勇敢之举、需要从心理层面找找原因的时候。他的回答不像发自肺腑，有些空洞，因此我感觉不那么令人信服。他说世人有权知晓自己的隐私是否受到侵犯；说从道义上讲，他有责任对恶行表明立场；说从良心上讲，自己珍视的价值观暗地里受到威胁时，他不能继续保持沉默。 ???????我相信他的确很重视那些政治方面的价值观念，但我想知道是什么个人方面的原因驱使他牺牲生命和自由来捍卫那些价值观。我感觉自己并没得到真正的答案。也许他自己也不清楚；也许是因为他像许多美国人一样，浸淫在这样一种国家安全方面的文化中，因而并不愿意过于深刻地剖析内心世界。但是无论怎样，我必须弄明白。 ???????其他因素且不说，我必须确定他做出这种选择时真正理性地考虑过后果：只有确信他是自觉自愿地这样做，彻底搞清他的目的，我才愿意帮他冒如此大的风险。 ???????到最后，斯诺登给了我一个真实而又让人为之振作的答案。他告诉我：“我认为，要真正衡量一个人的价值不该看其说自己信仰什么，而要看其如何捍卫那些信仰。如果言行不一，那么那些信仰就是一纸空谈。” ???????那他是如何想出这种衡量自身价值的方法的？他凭什么相信如果愿意为了更多人的利益牺牲自身利益就是有道义的行为？ ???????“一言难尽。”斯诺登答道。他成长过程中阅读了大量希腊神话，而且深受约瑟夫?坎贝尔（Joseph　Campbell）的《千面一人的英雄》（The Hero with a Thousand Faces）一书的影响。他指出，那本书“从我们都知晓的故事中找到了共有的主线”。那本书给他的主要教益在于，“我们通过自身的行动和行动带来的变化为生命增添了意义”。人的价值体现在他的行动之中。“我不想做一个不敢捍卫自己原则的人。” ???????在他的精神历程中他反复遭遇这种主题，这种关于身份和价值评判的道德构建，当然，他略显尴尬地解释说电子游戏也有一些影响。他告诉我，沉迷电子游戏得出的体会在于他认识到，即使是无权无势的一个人也可以面对不公平。“游戏的主角往往是普通人，当独自面对强权带来的极度不公时，要么因为恐惧而选择逃走，要么选择为信念而战。历史同样证明，即使是似乎极为普通的人，只要坚决捍卫正义，就可以战胜最为强悍的对手。” ???????这并不是我第一次听到有人说电子游戏对塑造他们的世界观发挥了重要作用。换作在几年前，我可能会对这种说法嗤之以鼻，但现在我已经逐渐意识到，对斯诺登这一代人来说，在树立人们的政治意识和道德观念、帮助大家理解自身价值方面，电子游戏的作用毫不亚于文学、电视和电影。它们也能呈现复杂的道德困境并引发玩家的思考，尤其是对那些开始质疑自己所受教育的人来说更是如此。 ???????斯诺登告诉我，早些时候从工作中得出的道德方面的思考是“我们个人发展的模版和诱因”，而且成年之后尤其认真反思道德义务和心理方面的局限性。他解释说：“人被动服从的原因是对后果的恐惧。一旦抛开金钱、事业与安全这些身外之物，你就可以克服这种恐惧。” ???????对他的世界观同样产生重要影响的是互联网史无前例的价值。跟许多同代人一样，对他来说，互联网并非用来完成各种任务的简单工具，而是他的心智和个性成长的世界，互联网本身赋予了他自由、探索的机会以及精神成长和领悟的潜在空间。 ???????在斯诺登看来，互联网独一无二的价值无法衡量，要不惜一切代价予以保卫。十几岁的时候，他就通过互联网来表达自己的观点，跟远方有着完全不同背景的陌生人聊天。没有互联网，他绝对接触不到那些人。“大致说来，互联网让我体验了真正的自由，发掘了我全部的潜能。”谈到互联网时，他显然非常愉快，甚至充满激情，他又补充说，“对许多孩童来说，互联网是自我实现的途径，他们可以探索自我，发现自己的发展目标，但要达到这个目的必须匿名才行——即使犯了错误也无人知晓。我很担心，恐怕我这一代人是能享受这种自由的最后一代人。” ???????这种观点对他的决定的影响是显而易见的。“我不想生活在没有隐私、没有自由、把互联网的独特价值都消灭掉的世界里。”斯诺登告诉我。他说他不得不采取行动阻止这种情况的出现，或者更确切地说，让别人来决定是否为了捍卫这些价值观而采取行动。 ???????除此之外，斯诺登反复强调，说他的目的不是摧毁国安局使其无法继续实施监控。他告诉我，“这不是我能做的事。”相反，他想提醒美国及全世界人民他们的隐私正在受到侵犯，要让他们知道真相。他坚持说，“我不想破坏现有的体制，只是让民众来决定这些行为是否可以继续。” ???????斯诺登这样的告密者往往遭到妖魔化的攻击，称他们生性孤僻或一事无成，做事并非出于良心，而是因为生活失败后精神错乱、态度沮丧。但斯诺登却截然不同，他生活中有许多让人艳羡的方面。做出披露那些文件的决定意味着他要跟深爱多年的女友分手，离开支持自己的家人，放弃在夏威夷天堂般的生活、稳定的职业以及丰厚的收入，放弃充满各种可能性的人生。 ???????2011年在日本的工作结束后，斯诺登回到了国家安全局在马里兰州的另一家机构，依旧为戴尔公司工作。加上奖金，那年他的年薪超过20万美元。工作主要是跟微软及其他科技公司一起为中情局和其他部门打造安全的电脑系统来储存文件和数据。谈到当时的情况时，斯诺登说：“情况变得越来越糟糕，在那个岗位上，我亲眼看到政府尤其是国安局与民营科技企业合作窃取民众的通信记录。” ???????在那天5个小时的询问过程中，实际上可以说我在香港与他交谈的整个过程中，斯诺登几乎一直表现得冷静、客观而又镇定。但在提到让他义无反顾站出来告密的原因时，他变得有些情绪化甚至略微有些恼火，说道：“我知道他们建立这样一个系统是为了在全球范围消灭隐私。目的就是任何人只要在网上交流，国安局都能收集、储存并分析他们的通信内容。” ???????正是因为这种想法，斯诺登才下定决心要将其检举揭发。2012年，他被戴尔公司从马里兰州调任至夏威夷。在2012年的一段时间里，他下载过一些他认为应该曝光于世的文件，还有另一些文件，但并不是为了公开，而是旨在帮助记者搞清事情的来龙去脉。 ???????2013年初，斯诺登发现还需要一批文件，但是在戴尔公司工作的他却接触不到，要拿到这些文件他必须获得另一份工作，被任命为基础架构分析师，然后才能有机会接触到国安局的监控原始数据库。 ???????心里想着这个目标，他申请了博思艾伦咨询公司夏威夷一处机构的一个岗位。该公司是全国最庞大的私营国防承包商，员工中很多前政府官员。为此他放弃了高薪职位，因为这份工作让他可以下载完整描述国安局秘密监控活动所需的最后一批资料。更重要的是，由此他可以收集关于国安局秘密监控美国内部全部电信基础架构的信息。 ???????2013年5月中旬，他跟公司说去年得了癫痫病并以治病为由请了几周的假。他整理好行李，包括4个不同用途的新笔记本电脑。他没有告诉女友要去哪儿，实际上平时出差他也不会告诉她自己的目的地。他是想不让女友知悉内情，这样一旦日后他的身份曝光，她也不会受到政府的骚扰。 ???????他于5月20日从夏威夷来到香港，用真实姓名入住了美丽华酒店，之后就一直待在那里。 ???????斯诺登住酒店并没有隐瞒身份，而是用自己的信用卡付账，他的解释是自己的活动情况迟早会被美国政府、媒体以及几乎所有人审查。他希望如此可以防止有人说他是外国间谍，因为如果在此阶段他躲藏起来难免就会出现这种猜测。他说自己的目的就是要向公众表明自己的活动情况都能解释清楚，其中不牵扯什么阴谋，而且他是独自行动。在香港特区政府和中国政府看来，他就像一个正常的生意人，不是玩失踪的潜伏者。他告诉我：“我并不想隐匿自己的身份，因此没必要躲起来，让阴谋论者或妖魔化我的人有借口。” ???????然后我又问了那个第一次网上交流之后就想问的问题：做好爆料准备后，为什么他选择香港作为目的地？一如既往，斯诺登的回答表明他的决定是仔细分析后做出的。 ???????他说自己优先考虑的是保证跟我和劳拉沟通那些文件的问题时保证自己的人身安全。他担心如果美国政府了解到他的爆料计划就会设法阻止他，比如逮捕或更严重的手段。照他推断，香港虽然是一个特别行政区，但却是中国领土，跟他心目中的其他藏身之地相比，比如厄瓜多尔、玻利维亚这样的拉美国家，美国间谍要对付他可能会更困难些。另外，跟冰岛这样的欧洲国家相比，香港有能力也更加愿意顶住美国的压力不把他引渡出去。 ???????虽然向公众爆料是斯诺登选择目的地时的首要考虑，但这却不是唯一考虑的因素。他还希望能够到一个民众珍视他认为重要的那些价值观的地方。他本来还可以到另外一些地方，那些地方可能会提供防范美国方面动作的更安全的保护，比如中国大陆。其中当然也有一些国家政治方面更加自由，比如冰岛或另外一些欧洲小国。但在他看来，香港最好地融合了人身安全和政治力量方面的考量。 ???????毫无疑问，这个决定也有一些弊端，斯诺登也很清楚这一点，比如香港跟中国大陆的关系会让批评者更容易把他妖魔化。但是当时没有最完美的选择。他经常说：“我的所有选项都很糟糕。”不过香港确实为他提供了安全保障，也让我们可以自由行动，在其他地方或许就要困难得多。 ???????了解了事情的全部真相后，我又有了一个目标：确保斯诺登清楚，他作为整个事件爆料人的身份曝光后，可能带来怎样的后果。 ???????奥巴马政府在政治领域发起了针对告密者的一场史无前例的战争。竞选总统时，他曾发誓要建立“史上最透明的政府”，尤其是保护告密者，称赞他们“勇敢”而“高尚”，而如今他却恰恰是反其道而行之。 ???????奥巴马政府依据1917年的《反间谍法》（The Espionage Act）对7名泄密者提起诉讼，超过了往届政府处理类似案件的总和，事实上是以往总数的2倍还要多。《反间谍法》是“一战”期间通过的法案，其中赋予了伍德罗?威尔逊（Woodrow Wilson）总统权力将反对战争的异议人士当作犯罪分子起诉，而且对此的处罚相当严厉，违法者将面临终身监禁甚至死刑。 ???????毫无疑问，斯诺登会受到这部法律的严厉制裁，奥巴马政府的司法部会以足以判他终身监禁的罪名起诉他，而且他可能会作为卖国贼受到广泛的谴责。 ???????“你觉得身份暴露之后会有什么后果？”我问道。 ???????斯诺登的回答很迅速，显然他早已多次考虑过这个问题。“他们会说我违反了《反间谍法》，说我犯了重罪，帮助美国的敌人，危害了国家安全。我敢肯定他们揪住我过往的一切，可能夸大其词甚至胡编乱造，尽可能地把我妖魔化。” ???????他说他并不想坐牢：“我想尽量争取不坐牢。但如果结局注定如此，因为我很清楚这种可能性很大，刚才我也想过，那么不管他们如何对我，我也愿意承受。唯一让我无法忍受的就是公众对这一切袖手旁观。” ???????无论是初次见面的第一天还是在随后的日子里，斯诺登的决心和对可能出现的情况的冷静思考都让我深感讶异和感动。我从未见他表现出任何遗憾、恐惧和不安。他坚定地表示心意已决，称自己十分清楚可能出现的后果，并已做好了准备来承担这些后果。 ???????斯诺登似乎从这个决定中获得了一种力量。说到美国政府可能对他采取的行动时，他表现得无比镇静。想到未来几十年甚至一辈子都将身陷囹圄，这种恐惧可以将任何人吓瘫，可是这位29岁的年轻人在面对这一切时的表现令人备受鼓舞。他的勇气感染了我和劳拉，我们彼此发誓并且也跟斯诺登一再承诺：从那一刻起，我们的每个决定和每次行动都会尊重他的选择。我有责任按照斯诺登的初衷来报道整个事件，要坚守心中正义的信念,不被那些急于遮掩他们的行动的邪恶官员无耻的威胁所吓倒。 ???????5个小时的询问过后，我确信斯诺登所说的一切都是真实可信的，而且他是经过深思熟虑后自愿来做这件事的。跟他分手前，他再次强调之前已经说过很多次的问题：他坚持让我们表明提供文件的知情人是他，而且要在我们公开发表的第一篇文章中就这样做。“无论是谁，做出如此惊天动地的事情，就有义务解释这样做的原因和目的。”他说。他也不想加剧因为躲藏而让美国政府营造出的恐惧氛围。 ???????此外,斯诺登非常肯定，一旦我们的报道文章开始刊出，国安局和中情局就会迅速查明泄密的根源。他并没有想尽一切办法遮掩自己的踪迹，因为他不想让同事遭到调查或背黑锅。他坚持说借助自己掌握的技术，以及由于国安局的系统出人意料的松懈，如果愿意的话他完全可以不留任何痕迹，尽管他已经下载了如此众多的绝密文件。然而，他却故意留下了一些蛛丝马迹让他们发现，这也意味着没有必要继续隐匿身份。 ???????虽然，我不想通过公布他的身份帮助政府知悉他的情况，但斯诺登却说服了我，说他的身份暴露在所难免。更重要的是，他决心主动在公众面前亮相，而不是听任政府描述他的情况。 ???????对于身份的曝光，斯诺登唯一担心的是会因此分散民众对问题本质的注意力，他表示“我知道媒体会把各种事件贴上人的标签，而政府会希望围绕着我开展报道，并攻击提供信息的人。”他计划一开始将自己曝光后就从人们的视野中消失，让民众继续关注国安局及其监控行为。“公开身份并作些说明后，”他说，“我就不再接受任何采访了，我不想成为关注的核心。” ???????我决定不在第一篇报道中曝光斯诺登的身份，而是再等一个星期，这样我们就可以心无旁骛地曝光整个事件的开头部分。我们的想法很简单：要尽快开始爆料，一天爆一篇猛料，在还未揭露知情人身份的时候就将整个事件报道完毕。会面结束时，我们仨达成了一致，并制订了一个计划。 ???????待在香港的剩余时间里，我每天都跟斯诺登见面详谈。尽管服用过帮助睡眠的药物，我每晚的睡眠时间也从没超过2小时，其余时间都在利用斯诺登提供的文件撰写稿件。等文章开始发表后，我再接受采访讨论这些文章的内容。 ???????斯诺登让我和劳拉来决定曝光哪些材料，以及按照何种顺序、以怎样的方式把它们呈现在民众眼前。但在我们第一天见面的时候，斯诺登就像此前和此后许多次所做的那样，强调我们迫切需要仔细审查所有的材料。“我挑选这些文件是基于公众的利益，”他告诉我们，“但是得靠你们从记者的角度来判断哪些可以发表出来让大众知晓，同时又不会伤及无辜。”不为别的原因，斯诺登知道真正引发公众讨论的前提是不会授美国政府以话柄：公开发表这些文件会危害到部分人的生命安全。 ???????他还强调说关键是要通过媒体发表这些文件，也就是跟媒体合作，撰写提供材料背景的文章，而不是大批量地将其发表出来。他相信这样做可以得到更多的法律保护，更重要的是，可以允许公众更加条理、更加理性地了解爆料的内容。“如果我想大规模地把这些文件在网上发表，那么我自己做就好了，”他说道，“我希望你保证依次发表这些文章，以便民众能够明白他们应该知道的东西。”我们都同意按照这个模式开展报道。 ???????斯诺登向我解释了多次，称他之所以从一开始就想让我也参与其中，是因为他知道我会积极地报道此事，而不会受到美国政府威胁的影响。他频频提到《纽约时报》和其他一些主流媒体都曾经按照政府要求对一些重大事件噤声。不过，尽管他想要积极的报道，他也仍需要一些做事严谨的记者花时间全面彻底地检查所有文件，以确保报道时提及的各种细节都无懈可击。他告诉我：“我给你的文件中有些不是为了发表，而是为了帮你理解这个系统的运作方式以便你可以采用恰当的方式报道。” ???????在香港待了一整天后，我离开斯诺登的旅馆房间，回到我自己的房间，熬夜写了4篇文稿，希望《卫报》可以立即刊登。比较急迫的情况是：我们需要在斯诺登在因为各种原因无法进一步发表言论前能和我们一起检查尽可能多的材料。 ???????情况紧急还有另一层原因。在去往肯尼迪机场的出租车上，劳拉第一次告诉我她与几家大型媒体机构和一些记者谈过斯诺登的事。 ???????这其中就包括曾经两度获得普利策奖的巴顿?格尔曼，此人曾任职于《华盛顿邮报》，现在是该报的自由撰稿人。劳拉没能说服几个人跟她一起去香港，但格尔曼一直都对监控行为感兴趣，因而对这件事自然也就非常感兴趣了。 ???????由于劳拉的建议，斯诺登允诺给了格尔曼“一些文件”，想要跟他以及《华盛顿邮报》合作披露一些具体情况。 ???????我对格尔曼抱有敬意，但《华盛顿邮报》却让我不齿。在我看来，《华盛顿邮报》是华盛顿地区恶霸媒体的核心，具有美国政治媒体各种最邪恶的特点：与政府紧密勾结，巴结国家安全机构，排除一切反政府声音。2004年，这家报纸自己的媒体评论员霍华德?库尔茨（Howard Kurtz）曾撰文证实，在入侵伊拉克的准备阶段，《华盛顿邮报》系统地放大了支持战争的声音，对反战的声音却轻描淡写，甚至视而不见。库尔茨的结论是，《华盛顿邮报》的报道“惊人地一边倒”，支持发动战争。《华盛顿邮报》的社论版现在仍然是美国军国主义、秘密行动以及监控行为最狂热、最愚蠢的支持者之一。 ???????劳拉交给了《华盛顿邮报》一份独家新闻的材料，尽管他们没有为此付出努力。上交那份材料并不是知情人斯诺登的最初选择，而是在劳拉建议之下的行动，可他们却无动于衷。事实上，我与斯诺登的第一次密谈正是因为他对《华盛顿邮报》畏首畏尾的做法感到愤慨。 ???????这些年来，我对维基解密曾偶有微词，其中一个原因在于，他们会时不时地把一些重大爆料交给体制内的媒体组织，让他们尽力保护政府，从而提升自身在新闻界的地位和重要性。对于绝密文件的独家爆料可以提升出版物在业界的地位，让写出新闻的记者更有知名度。将斯诺登这样的独家新闻提供给独立撰稿人和媒体机构就更有道理了，因为这样做可以放大他们的声音，提升他们的地位，扩大他们的影响力。 ???????更糟糕的是，我知道《华盛顿邮报》会遵循制约体制内媒体如何报道政府机密的那些保护性潜规则。按照这些规则，政府要控制披露哪些信息并降低甚至消除由此造成的影响，因此编辑首先要去拜访官员，告知他们即将发布何种新闻。国家安全部门的官员然后再告诉编辑们由于披露这些信息国家安全方面会遭受的各种损失，接着双方需要花时间商量并确定能够见诸报端的内容和不宜公开的内容。最好的情况也是长时间的拖延。通常最有新闻价值的信息都会被过滤掉。正是因为这个原因，2005年在报道中情局海外“黑狱”的情况时，《华盛顿邮报》隐瞒了这些监狱所在的国家，从而使得中情局的非法海外监狱得以继续存在。 ???????基于同样的原因，《纽约时报》将该报两名记者吉姆?瑞森（Jim Risen）和艾瑞克?利希特布劳（Eric Lichtblau）在2004年中旬打算报道国安局非法监听项目的新闻压制了超过一年之久。时任美国总统布什将该报发行人亚瑟?苏茨伯格（Arthur Sulzberger）以及主编比尔?凯勒（Bill Keller）叫到总统办公室，令人匪夷所思地告诉他们，如果把国安局未经授权对美国公民实施监视的消息发布出去，就等于助纣为虐地帮助恐怖分子。《纽约时报》听从了这些指示，将这则新闻一直拖后15个月，到2005年年底布什总统竞选连任成功之后才发表（从而帮助他获得了连任）,掩盖了他未获授权就监听美国民众的劣迹。就在瑞森个人有关揭秘事件的书即将出版的时候，《纽约时报》才将国安局的监听行为公之于众。 ???????另外，还有体制内媒体讨论政府不当行为的基调问题。美国的传媒文化要求记者避免直白或陈述性的报道方式，不管看起来多么无聊，都要在报道中插入政府的声明以表示尊重。他们采取《华盛顿邮报》专栏作家艾瑞克?万彭（Erik Wemple）讥讽为“中庸之道”的报道方式：绝对避免任何定论性的语言，而是同时报道政府的回应和所谓“真实的情况”，从而使得爆料内容给读者的感觉就是支离破碎、毫无头绪的一团乱麻。最重要的是，他们总是过于强调官方的声明，即使那些声明荒唐得离谱或者充满欺骗也在所不惜。 ???????正是因为这种由担忧驱动的、奴颜婢膝的媒体风格导致了《纽约时报》、《华盛顿邮报》等众多媒体在报道布什政府的审讯策略时回避使用“折磨”这个词，尽管他们在描述世界上其他政府的同样行为时往往随意使用这个词语。也正是因为这个原因，媒体都在粉饰美国政府官员关于萨达姆和伊拉克的种种说法，向美国民众推销战争，尽管原因在于美国媒体放大的虚假理由，而不是他们调查的结果。 ???????另一条保护政府的潜规则在于媒体只能发表少量此类绝密文件，然后就此打住。他们可以报道一篇类似斯诺登提供的这类文件以降低其影响力，发表几篇报道，然后陶醉在“重大爆料”的赞美声中就一走了之，保证没有带来多少真正的改变。斯诺登、劳拉和我一致认为，关于国安局文件的真正报道要求我们积极主动地发表文章，不能停止，直到所有涉及公众利益的问题都被全面谈及，而不管它们会引起多少人的愤怒，招来多少威胁。 ???????斯诺登在我们第一次交谈时就反复提到《纽约时报》对国安局监听事件的隐瞒，明确表示他不信任体制内的媒体来报道他的事。他认为《纽约时报》对那份信息的隐瞒不报道或许改变了2004年美国总统大选的结局。他告诉我：“隐藏那件事改变了历史。” ???????他决心通过公布他所掌握的机密文件将国安局的监视行为彻底曝光，引发民众对于监视行为的讨论而不是仅仅对记者表示赞赏之后就戛然而止。这需要对整个事件进行积极勇敢的报道，嘲讽政府苍白无力的解释，对斯诺登的高尚行为给予坚定支持，以及对国安局进行直截了当的谴责。而这一切恰好是牵扯到政府话题时《华盛顿邮报》所畏手畏尾的。我知道《华盛顿邮报》会尽一切可能淡化整个事件的影响。可是他们却收到一摞斯诺登收集的秘密文件，这似乎跟我想象中我们的努力方向截然相反。 ???????像以往一样，劳拉做出的决定自有她的道理。首先，她认为将华盛顿的官方机构牵扯进此次揭秘事件对我们大有裨益，因为这样就更不容易受到攻击甚至被判有罪。如果由华盛顿官方机构青睐的报纸来报道此事，那么政府就无法轻易地将涉案人员妖魔化。 ???????更重要的是，正如劳拉非常公允地指出的，由于我不会使用加密技术，无论是她还是斯诺登很久都无法跟我联系，因此她一开始承受着巨大的压力，因为是劳拉掌握着从斯诺登那里获得的数千份机密文件。她感到需要找一个信得过能保守住秘密的人，并且跟一个能给她提供保护的机构合作。另外，她不愿意自己一个人去香港，由于一开始没能联系到我，而她需要一个协助她报道“棱镜”计划的人，于是她便找了格尔曼。 ???????我虽然理解,但却从没认同她把《华盛顿邮报》牵扯进来的理由。对我来说，将华盛顿官方与整个事件联系起来恰恰是我极力想要避免的规避风险而遵守潜规则的做法。我们跟《华盛顿邮报》的记者并无两样，在我看来,把机密文件交给他们以寻求保护，无异于去巩固我们希望颠覆的那些现实情况。尽管格尔曼后来在报道这次的材料时做得也很出色，但在我们最初交谈时，斯诺登却也为《华盛顿邮报》参与进来而感到遗憾，尽管最终他还是决定接受劳拉的建议，把格尔曼加入了进来。 ???????斯诺登很不情愿，因为他感觉《华盛顿邮报》不但做事拖拖拉拉、行事不密而牵涉众多，而且从他们一次次地召集律师，而后又一遍遍地发出各种警告、提出各种要求可以看出他们很没胆量。尤其让他感到愤怒的是,由于《华盛顿邮报》律师和主编的安排，格尔曼最终拒绝到香港来与他会面一起讨论这些机密文件。 ???????至少从斯诺登和劳拉的说法可以看出，《华盛顿邮报》的律师告诉格尔曼他不应该到香港去，也同样劝告劳拉不要去，为此还拒绝发给她差旅费。由于香港地位敏感，美国政府会认为《华盛顿邮报》草率地将消息透露给中国，从而可能导致该报和格尔曼本人都触犯了《反间谍法》。 ???????一向淡定从容的斯诺登有些怒不可遏。他置生命于不顾，将一切置于危险之中，只为了将整个监控事件和盘托出。他个人几乎没有任何保护措施，可这样一个拥有各种法律机构支持的大型媒体却不愿意承担一丝风险，派出一名记者到香港来与他见上一面。“我冒着极大的个人风险打算将这个猛料交给他们，”他说，“可他们却连登上一架飞机都不愿意。”这种典型的唯唯诺诺、不愿冒险、唯政府之命是从的行为就是我多年来一直谴责的“敌对媒体军团”的做法。 ???????但是事已至此，斯诺登和我都无能为力，无法挽回。不过在中国香港我与斯诺登见面的第二天晚上，我就下定决心不能让《华盛顿邮报》不辨是非、盲目支持政府的论调以及它瞻前顾后、畏首畏尾的做法来影响世人对国安局和斯诺登的认识。我很清楚，无论是谁首先报道此事，此人都将起到主导作用，并会影响到世人对这件事的看法，因此我要和《卫报》一起承担起这个任务。要让这次的报道产生应有的效果，那么新闻界旨在降低爆料影响、保护政府的潜规则就必须打破，不能继续遵守。《华盛顿邮报》畏手畏脚，而我却要大胆行动。 ???????因此我回到房间后就写完了那4篇文章。第一篇是关于海外情报监控法庭发出的一道密令，强制美国最大的电信运营商之一威瑞森公司向国安局提交所有美国公民的电话记录。第二篇文章根据国安局监察长在2009年的一份内部机密报告的内容，讲述了布什政府的无授权非法监听项目。第三篇详细介绍了我在飞机上就读到的“无界线人”这种新型的监控工具。最后一篇描述了我在巴西的家中首次了解到的“棱镜”计划，正是这一篇敦促我尽快将稿子赶出来，因为“棱镜”计划就是《华盛顿邮报》打算爆料的内容。 ???????为了加快进度，我需要《卫报》即刻刊登这几篇文稿。随着香港夜晚的临近——也就是纽约的凌晨时分，我心急如焚一直等到位于纽约的《卫报》的主编们都起床，每五分钟就查看简宁?吉布森是否登录谷歌环聊，我们平时都用这个软件聊天。一看到她登录上线，我就给她发了一条信息：“我们必须谈谈。” ???????到那个时候，我们已经很清楚通过电话或者谷歌环聊交流都不可能，因为这两种方法都很不安全。而我们又不会使用OTR即时加密聊天，于是简宁建议我们试试Cryptocat这种专门设计来防止监视的加密软件，这也成为我在香港期间我们之间的主要通信方式。 ???????我告诉了她和斯诺登会面的情况，说我确信他的身份以及他所提供材料都是真实的。我说我已经写了几篇文章，简宁对有关威瑞森公司的那篇特别感兴趣。 ???????“太好了，”我说，“稿子已经准备好了。如果还要做些小的修改，那就马上改完它。”我跟简宁强调必须尽快将其发表。“我们现在就把它捅出来吧。” ???????但是有一个问题，《卫报》的主编们接触过报纸聘请的律师，听到了他们提出的警告。简宁跟我重复了律师们对她说的话：哪怕是在报纸上刊登保密信息（包括疑似保密信息）都会违反《反间谍法》，被美国政府界定为犯罪。发表跟信号情报有关的文件尤其危险。过去只要媒体遵守潜规则，提前将稿件让官方审查并商讨可能会对国家安全造成的损害，政府便不会追究责任。《卫报》的律师们解释说，这样做就可能向政府表明自己刊登机密文件并无危害国家安全的意图，从而免除被控诉时需要具有的犯罪意图。 ???????国安局的历史上从未有任何泄密事件，更不用说涉及如此重要敏感的内容了。律师们考虑，鉴于奥巴马政府处理类似案件的历史，这样做不仅可能会给斯诺登，也会对《卫报》带来严重的法律后果。就在我前往香港的几周前，司法部曾获得法庭指令，可以阅览美联社记者和编辑们的电子邮件来寻找他们新闻线索的知情人。 ???????几乎紧接着，一则更惊人的新报道指出，司法部曾向法庭宣誓提交文书，控告美国福克斯新闻网华盛顿分部的主任詹姆斯?罗森（James Rosen）在某个线人所谓的罪行中是“同谋”，理由是罗森曾与该线人携手获得资料，还“协助教唆”该线人将机密材料披露出来。 ???????	《无处可藏》新书首次披露：斯诺登在香港改变世界的10天  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1252825	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20140806	有42万个网站受到黑客攻击并被搜集了用户机密资料。CFP 资料 ???????据《纽约时报》当地时间8月5日报道，俄罗斯犯罪集团被证实偷窃了大量网络数字证书，其中包括12亿份网络用户的用户名和密码组合，以及超过5亿个的电子邮箱地址。 ???????来自美国威斯康星州密尔沃基的网络安全公司Hold Security声称，他们的记录显示，有42万个网站受到黑客攻击并被搜集了用户机密资料，其中包括一些家喻户晓的大网站。 ? ? ? ??“这绝对是我们遇到过的最大一次个人信息泄漏事件。”Hold Security公司创始人和首席信息安全官艾利克斯·侯登（Alex Holden）说，“黑客们并不仅仅攻击美国公司，他们攻击所有有漏洞的公司，从财富500强企业到小网站。” ???????早在去年，Hold Security就曝光了Adobe公司千万条系统数据被盗一事。 ???????该公司在官方网站上声称，因为涉及保密协议以及保护目前还很脆弱的有些公司免受再度攻击，不会公开这些受害网站的名字。 ???????在《纽约时报》的要求下，与Hold Security无关的一名安全专家对窃得的用户资料数据进行了验证，证明其说法是可靠的。另一名电脑犯罪学专家也曾评估过资料，他表示，一些大公司注意到，在被盗信息中发现了自己公司的记录。 ???????侯登表示，Hold Security已在网络上监视了这些黑客足足7个月，直到最近才发现其劣迹影响如此之广。侯登说，将在本周召开的一次行业会议上公布此次公众信息泄漏的细节。按惯例，黑客和安全公司本周将聚集在拉斯维加斯召开一年一度的黑帽安全会议。 ???????近年来，网络信息被盗案件可谓频频发生。 ???????据《纽约时报》调查，去年12月，美国有4千万信用卡号码和7千万相关号码、地址、电话被窃，据信黑手已经被锁定为东欧的黑客。 ???????此外，去年10月，美国联邦调查局在越南地区发现一起大规模身份信息盗窃案件，涉及到2亿人的社保号、信用卡数据和法院信息。 ???????此次案件中的黑客来自俄罗斯中南部的一座小城市，该地区位于哈萨克斯坦和蒙古国的中间地带。 ???????这一黑客团队由12个20多岁的男孩组成，分工明确，有些负责编程、有些负责窃取数据。 ???????该团队从2011年就开始了数据窃取行为，截至今年4月，共记录下45亿条网络用户名和密码（其中有些是重复的），以及5.42亿个电子邮件地址。侯登说，没有证据表明这个犯罪团伙和俄罗斯政府有任何联系。 ???????根据IBM公司和另一机构的数据研究，遭到攻击带来的损失越来越严重，每遭受一次黑客攻击的平均损失从去年的310万美元上升到了今年的350万美元。 ???????依照这一超过15%的年增速来看，网站的数据安全漏洞会随着时间推移越变越大，遭受的攻击会更为频繁，修复所花的费用也会更加昂贵。	史上最大个人信息泄密案：俄黑客被指盗窃12亿份网络账号  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1260139	澎湃新闻	澎湃-财经上下游
null	20140811	【编者按】 ???????国家互联网信息办公室7日发布《即时通信工具公众信息服务发展管理暂行规定》。《规定》出台后，怎样还“朋友圈”一方净土？服务商怎么行动？网友如何举报？有害信息怎么甄别？今天出版的人民日报在要闻版刊发了对服务商、专家、网友的采访。以下为原文： 朋友圈有些虚假的消息造成公众恐慌。网友应避免成为不实信息的“二传手”。东方IC图 ??????? ???????国家互联网信息办公室7日发布《即时通信工具公众信息服务发展管理暂行规定》，对即时通信工具服务提供者、使用者的服务和使用行为进行了规范，对通过即时通信工具从事公众信息服务活动提出了明确的管理要求。 ???????即时通信时代，人们社交生活越来越便利，而同时，不明来源的传言、扰乱社会的谣言、淫秽色情的非法信息却随之“飞舞”。数据显示，仅今年上半年，腾讯安全中心就收到举报约6000万条。经审核，400万个恶意账号被冻结。 ???????《规定》出台后，怎样还“朋友圈”一方净土？服务商、专家、网友接受了记者采访。 服务商怎么行动？ 不会大规模封号，将强化实名注册、重点监控、实时清理等手段 ???????《规定》出台后，服务商将以什么态度对待？会采取哪些手段？ ???????“《规定》出台后，微信不会对现有公众账号大规模封号。”微信团队相关负责人介绍，截至7月底，微信月活跃用户数已接近4亿。公众账号总数580万个，其中政务类账号超6000个，媒体类账号占比不足1%。 ???????腾讯公司副总裁江阳介绍，新规实施后，微信公众账号的注册流程不会发生改变。个人注册微信公众账号时，运营者仍须提交有效身份证件，上传本人手持证件的清晰照片。机构注册公众账号时，仍要提交企业营业执照等相关资质证明。对于伤害用户体验、侵犯用户隐私的违法行为，腾讯将会采取更大打击力度。 ???????易信公司副总经理张锦红说，截至7月16日，易信用户突破1亿。通过用户实名制、群组规范等手段，易信积极治理谣言、欺诈、淫色信息等工作，共清理45个涉嫌发布淫秽信息的公众账号。 ???????阿里巴巴来往总编辑张正雄介绍，“来往”成立专项小组，设立总编辑负责制，建立重点监控、实时清理和大力整治的工作机制，通过各项措施审核淫秽图片以及非法诈骗广告等，坚决抵制非法信息、虚假信息和淫秽色情等高危信息。目前所有来往的新账号注册，都必须进行手机的验证绑定，确保实名。 网友如何举报？ 可向服务商举报谣言文章，如不及时受理，可向网信办主管的互联网违法和不良信息举报中心举报 ???????近日，一则“为云南灾区祈福”的信息在朋友圈中广为传播。随即有消息称，该页面会收集用户信息进行诈骗。一时间，两种信息均被广泛转载，真假难辨。接举报后，微信技术专家分析发现该信息既非恶意收集用户信息诈骗，也非“单纯祈福”，实为“诱导分享”，违反了微信公众平台运营规则。 ???????微信作为当前用户量最大的即时通信工具，也成为诸多不法分子眼中的牟利工具。据最新统计，近4个月微信共关停涉色情、招嫖账号超过54万个。此外，微信公众平台对涉及传播谣言的3000余篇文章、400余个公众号进行了不同程度的处罚。而腾讯“雷霆行动”自启动以来，也累计封停假货公众账号3万个；每日封停欺诈广告1000万条；QQ和微信针对有风险网站链接每天给用户提供29万次提示；上半年配合各地警方打掉网络黑色产业链团伙10余个，抓获约80名嫌疑人，涉案金额接近2500万元人民币。 ???????据介绍，面对有害信息，一些即时通信工具运营商探索形成一套完整的打击体系。江阳介绍，微信已建立起“用户举报”“快速核实”“主动打击”三大机制，其中用户举报是重要手段。 ???????“在所有的公众账号文章末尾，微信都开设了举报通道，用户可随时举报谣言文章。专业团队将进行核实，7天之内处理。”腾讯相关负责人介绍，微信投入超过200人的专业队伍完善投诉渠道、设立用户举报平台，包括投诉平台、值班电话、在线邮箱等。 ???????有网友表示，在向一些移动即时通信服务提供者举报不良信息时，遇到反复举报后却未能得到有效处置的情况。国家网信办发言人表示，公众如果发现举报未能得到及时受理，可以直接向国家互联网信息办公室主管的互联网违法和不良信息举报中心举报。一经核实，国家互联网信息办公室将依法依规作出处理。 也有网友呼吁，希望即时通信工具厂商能够从技术层面入手，采取设置关键词等手段，阻止那些已被反复证伪的谣言再次传播。 有害信息怎么甄别？ 网友应小心辨别，多动手查一查；对不明来源的链接，切忌轻易点击 ???????“微波炉辐射会致癌”“黄瓜都是转基因的”“××小学门口有人贩子”“××事件你不知道的真相”……朋友圈里诸多虚假的“生活常识”和“惊悚消息”，有些属于误导性的假知识，有些则造成恐慌，扰乱公共秩序。 ???????业内人士指出，谣言泛滥，暗藏欺诈，网友应小心辨别、保护自己，同时也要避免成为不实信息的“二传手”。近期灾害、突发事件时有发生，12321网络不良与垃圾信息举报受理中心根据以往情况和网友举报，总结了近期几种主要的诈骗形式：虚假短信息诈骗，包括发送“求助”短信息、发送伪造捐款账号类短信息、发送赴灾区救援急需资金类短信息等；假冒红十字会等公益网站诈骗；谎称公益部门工作人员的虚假电话诈骗；谎称灾民求捐款的网络帖文诈骗等。 ???????微信团队提醒，遇到无法辨别的信息，应先看出处。通常，文章结尾会署名或标明来源，而谣言尽管“态度坚定”，但常未标注具体时间和来源，习惯用“昨天”“今天”等模糊概念。其次，网友对以偏概全、断章取义或博取眼球的信息，要格外警惕。“当有些消息难辨真假，不妨做做‘拇指党’，在网上搜索是否有类似信息出现过。” ???????此外，面对广泛传播的各类链接，网友切忌轻易点击。不久前，安卓用户王先生就因为乱点了好友推荐的软件安装链接，而中了木马病毒，致使手机无法收到短信。骗子随后利用漏洞，将其银行卡盗绑至自己的微信，再通过微信支付将资金全部转走。 ???????	即时通信服务商官媒表态“净化朋友圈”：会采取更大打击力度  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1260997	澎湃新闻	澎湃-舆论场
null	20140812	2013年5月16日，加拿大多伦多，熊猫大毛吃竹子。 ?CFP 图 ???????“加拿大夫妇间谍”事件发生后，中国与加拿大的双边关系是否会进一步趋冷？ ???????尽管一些加拿大媒体将间谍事件与加拿大炒作中国黑客事件相联系，但广东外语外贸大学加拿大研究中心常务副主任唐小松教授在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时指出，西方国家从未停止在世界各地安插间谍，而加拿大是西方情报体系中的重要成员，一直配合美国进行情报搜集。 ???????此次事件正在考验加拿大哈珀政府处理对华关系的技巧。 “报复”说法并不成立 加拿大公民凯文·高（右二）和朱莉亚·高 (左二）在辽宁丹东。 ? ???????据新华社8月4日报道，加拿大公民凯文·高 (Kevin Garratt) 和朱莉亚·高 (Julia Dawn Garratt) ，因涉嫌从事窃取我国家军事和国防科研秘密的活动，于2014年8月4日被辽宁省丹东市国家安全局依法审查。 ???????加拿大《环球邮报》报道称，这对加拿大夫妇1984年起就在中国生活，2008年把家搬到紧邻朝鲜的中国丹东，并在那里开了一家以其小儿子命名的“彼得咖啡室”。 ???????就在“加拿大夫妇间谍”事件发生的一个多星期之前，加拿大政府曾指责“中国政府支持的黑客”入侵加拿大国家研究院的计算机系统。中国外交部发言人秦刚7月31日对此给予了驳斥，称加方在缺乏可信证据情况下对中国进行无端指责是不负责任的做法。 ???????尽管如此，加拿大国内的分析人士依然认为，北京拘捕凯文·高及其妻子的行为是对加拿大指责其黑客攻击的一种报复。“有很多加拿大人，包括凯文·高的家人也都这么认为。”渥太华卡尔顿大学政治科学系教授包天民（Jeremy Paltiel）对澎湃新闻说。 ???????唐小松指出，“报复”的说法并不成立。“长期以来，西方国家在世界各地安插大量‘深喉’，他们以商人和旅居者面目存在，有的一待几十年，在关键时刻被唤醒。”唐小松告诉澎湃新闻，“加拿大在从事间谍活动上的行为本身也并不干净，它是以美国为首的西方盟国情报体系中的重要成员，一直配合美国进行情报搜集，这是地球人都知道的。” ???????“在当前信息社会里，网络‘谍战’如火如荼。我们所看到的世界貌似平静，实际上各国之间的情报战非常激烈。‘加拿大夫妇间谍’事件只是当前国际关系中的一种常态罢了。”唐小松说。 中加政治关系冷淡 ???????在“加拿大夫妇间谍”事件发生之后，加拿大总理哈珀并未作出任何回应。此次事件正在考验其处理对华关系的技巧。 ???????在新华社报道凯文·高夫妇被拘捕的消息后，加拿大发行量最大的英文报纸《多伦多星报》在8月5日发表的一份社论中呼吁哈珀向中国政府强硬施压，从而获得一个有说服力的解释。“加拿大人需要一个解释，北京必须要给渥太华一个说法。”该社论称。 ???????8月6日，哈珀保守党内阁中的对华强硬派、就业部长贾森·肯尼（Jason Kenney）在一个记者招待会上说，“加拿大将全力维护和代表在海外的加拿大人利益，特别是如果我们认定加拿大人受到不公正拘禁。” ???????在包天民看来，加中之间的间谍事件已经损害到两国的双边关系，同样也给哈珀政府带来了很大的压力。“人们会质疑哈珀政府采取重要行动改善和促进两国关系的能力。”他说。 ???????自2006年哈珀的保守党政府执政以来，中国与加拿大在有关网络安全、政治价值等问题上龃龉不断。双方的政治关系也一直呈现出“过山车式”的特点。 ???????2006年哈珀政府执政初期，加拿大就宣布暂停与中国的人权对话。2007年，哈珀不顾中方的强烈反对执意会见达赖，中加关系也由此降入一个冰点。2008年，哈珀又因“人权”以及“涉藏”问题为由拒绝出席北京奥运会开幕式。尽管哈珀在2009年和2012年两次出访中国试图修复双边关系，但中加政治关系依然“距离遥远”。 ???????“加中两国有着不同的体系，加拿大对中国缺乏相应的理解，一部分加拿大人对中国也持有消极的看法，这些因素都约束了双方所需的政治发展空间。”英属哥伦比亚大学亚洲研究院院长肖逸夫告诉澎湃新闻。 ???????相较于中加政治关系上的冷淡，两国在经济上的合作则顺畅的多。 ???????澎湃新闻从加拿大工业部的公开数据中获悉，2013年，加拿大与中国的进出口贸易总额为732.82亿加元。目前，中国是继美国之后的加拿大第二大贸易伙伴。此外，在2007年至2012年这六年时间里，两国之间的服务贸易额增加了50%以上，快速发展势头尤其明显。即便如此，经济上的火热关系始终不能弥补中加在政治关系上的短板。 ???????“两国政治交往上的冷淡毫无疑问会伤害到两国经济火热的合作。因此，两国应该想方设法营造一个良好的政治氛围。”包天民说。 ???????而在唐小松看来，未来中加关系还是一个以经贸为轴心的你情我愿的互需关系。不过他也表示，只要双方政治关系上不能深入发展，那么“政经双热”的局面就很难造就。 哈珀的“纠结的务实外交” ???????此次事件也让很多人担心，哈珀11月出席在北京召开的APEC峰会是否会有变数。 ???????在唐小松看来，此次事件应该不会对哈珀参加APEC峰会造成太大的影响。“APEC峰会是一次重要的经贸会议，是各国首脑争取利于自己经济利益的重要平台，谁也不愿意错过这次峰会，中加只要不出现严重的外交危机，哈珀就会参加此次会议。”他说。 ???????英属哥伦比亚大学知名中国问题专家保罗·埃文斯（Paul Evans）也认为，如果双方能够很好地处理这一问题，那么就不会对哈珀参加北京APEC峰会有任何影响。“不过现在双方对彼此的消极态度和看法正在日益上升，这是两国政府需要尽快解决的问题。”他强调说。 ???????外交是内政的延伸。有分析人士认为，哈珀之所以始终不对“加拿大夫妇间谍事件”作出表态，一方面是在等待北京的调查结果，另一方面则是因为保守党内部并无一致的对华外交的声音。 ???????“在对华外交上，保守党内部也是分歧重重。”肖逸夫说，“一部分人倾向于务实发展与中国之间的经贸关系，另一部分人则更加关注两国在政治和价值上的差异。” ???????这种矛盾背后也反映了一个更为深刻的问题。保罗·埃文斯教授告诉澎湃新闻：“直到现在，哈珀政府也并没有形成一个全面以及连贯的对华政策。” ???????唐小松则将哈珀的这种矛盾更加形象的概括为“纠结的务实外交”。 ???????“加拿大对华关系的定位实际上与西方很多国家一样，该务实的务实，该保留的保留。一方面需要借重中国进行经济上的互补合作，另一方面又不放弃对中国的政治成见。这种‘保留病症’随时会因国际局势变化或者说美国对华政策变化而发作。”他说。	中加间谍事件考验两国关系，“纠结的务实外交”怎么破？  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1261046	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20140812	日本防卫相小野寺五典（前排中间）在“网络防卫队”的网络运营中心。 图片来自网络 ???????网络防卫队、网络救援队……随着日本东京将举办2020年的奥运会，相关网络安全问题也提上了议程。数据显示，2013年度以日本政府机关为目标的网络攻击达到约508万次，与2012年度相比猛增至约5倍。东京方面已决定加强对政府使用移动终端的管控，一系列举措正在逐步展开。 要求公开电脑制造过程 ???????据日本共同社报道，日本政府有关人员11日透露，为防范2020年东京奥运会和残奥会遭网络攻击，已基本决定加强举措防止中央各府省厅使用的电脑和智能手机等终端的信息外泄。由于这些产品在制造过程中存在被植入恶意程序的危险，日本政府非常重视这一“供应链风险”，将要求构筑信息系统的企业公开产品制造过程的详细信息，并确认相关企业董事的国籍。 ???????报道称，企业方面在签订合同之前是否会详细披露视为企业机密的产品制造过程等信息尚不明朗，日本政府这一举措能在何种程度上保证实效性将面临挑战。 ???????在强化措施中，行政机构在互联网上新构建信息网络时，与企业签订合同委托采购和管理所用电脑将被要求披露制造过程信息，同时为了调查相关企业与哪国企业存在资本关系以及是否与网络攻击源有关，将确认该公司董事以及涉及合同的员工的国籍和工作经历。 ???????据悉，在日本国内外流通的电脑中，存在跨国分工，在多个国家分别进行零部件和软件生产、软件安装及最终组装的情况。在这个过程可能被植入恶意程序，这些程序会导致终端设备在使用过程中经由网络外泄信息。 ???????日本各府省厅已在使用的终端也存在这样的危险性。日本政府有关人员指出，行政机关使用的电脑数量庞大，为了全部电脑保持正常预计工作量和费用相当大。 举政府之力应对网络攻击 ???????另一方面，东京奥运成为网络攻击目标的可能性很大。据内阁官房透露，2012年伦敦奥运官方网站曾遭受总计约2亿次攻击。2013年度对日本政府的“恶意网络连接”已猛至约508万次，相当于2012年度的5倍。其中，针对特定的人物、组织的“目的性攻击”增加，被攻击的对象也更加多样化。 ???????据《日本经济新闻》报道，着眼于2020年的东京奥运会，日本政府正在通过提高网络监管部门的权限和扩大日美合作等方法，加速强化社会整体对网络攻击问题的应对。日本内阁官房长官菅义伟曾表示：“网络空间所面临的情势日益严峻，强化应对能力已成当务之急”，显示出了要举政府之力进行应对的考虑。 ???????今年3月26日，日本防卫省正式启动应对网络攻击的自卫队专属部队“网络防卫队”。该防卫队由来自陆海空3支自卫队的约90名自卫队员组成，将部署在东京市谷的防卫省院内。 ???????今年7月16日，日本独立行政法人信息处理推进机构（IPA）宣布，于5月20日开始筹建的“网络救援队（J-CRAT）”正式启动。该救援队主要负责帮助受到网络攻击的企业收集信息、分析原因以及协助修复。着眼于6年后的东京奥运会，将建立提前防范网络攻击、并能尽快恢复正常的体制。 ???????据《日本经济新闻报道》，在举办奥运会期间，由于比赛计划和结果速报的发布和记录等大都采用IT技术，因此很容易成为网络攻击的目标。据日本警视厅表示，2009年以后，日本有30多家政府机构、防卫相关企业及重要基础设施相关企业等遭受网络攻击，至少有超过100台的个人电脑被确认感染病毒。	日本政府遭网络攻击频率激增，拟建自卫队确保奥运网络安全  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1261278	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20140902	《互联网时代》第七集《控制》阐述了新时代涌现的网络犯罪、网络暴力、网络安全等问题。??视频截图 ???????9月1日，据人民网报道，在刚过去的这个周末，黑客利用iCloud的漏洞，入侵好莱坞女星的苹果手机，大量私照被曝光。 ???????中新网在几小时后刊文提醒读者小心名为“好莱坞女星私密裸照全集”的木马。 ???????黑客攻击软件、木马侵入用户电脑的事件，恰巧与8月31日播出的央视纪录片《互联网时代》第七集《控制》的主题相吻合。 ???????技术是中性的，但人性有善有恶，互联网的能量同样让人性恶的一面的破坏力放大。新时代涌现的网络犯罪、网络暴力、网络安全等问题，使管理和控制变得更加迫切、重要而复杂。如何共同努力在治理与发展的平衡中寻求新规则，这项新的技术已经向整个人类发出了叩问。 ???????“我侵入了所有手机制造商，我这么做就是证明自己，就像取得奖杯一样。我是一名追求激情、执着冒险，渴求知识的黑客。”画面中的人就是曾经轰动全球的“头号电脑黑客”凯文·米特尼克，他是美国第一个被通缉的黑客。 ???????现在，他的推特拥有12.9万的关注者，他的认证信息除了安全咨询师、作家之外，还写着1988年破译洲际导弹发射密码。 ???????他15岁时成功入侵北美空中防务系统，1992年11月，几乎同时侵入摩托罗达等五家大型企业的数据库，修改重要数据，受害者称他们损失超过三亿美元。 ???????“我这么做的原因就是，手机是电脑和电话的集合体，我非常想知道这是怎么构造的，我想把他们拆了再装，然后去学习这个技术，这是我的激情所在。” 凯文?米特尼克对着镜头解释自己的黑客行为。 ???????伴随互联网高速发展的还有网络犯罪的蔓延。技术能为价值观服务，谁控制技术，谁就决定其价值。 ???????“直到1988年，出现了第一个‘蠕虫’病毒，席卷了很多数据库，这是互联网首次展示它的负面倾向。原来互联网上也不都是好事。”互联网之父伦纳德·克兰罗克回忆。 ???????被证实的首例计算机犯罪发生在1958年的美国，一名工程师偷偷修改了一台计算机的程序，使他的银行账号不会出现负值，这件事直到8年后才被发现。 ???????英国伦敦大学皇家霍洛威学院教授基思·马丁表示，这样的事情一旦出现，有组织的犯罪就会接踵而至，事实上，互联网在遭受一波又一波有组织的犯罪。 ???????2010年，美国纽约法庭开庭审理一起巨额网络银行诈骗案，21岁的俄罗斯女孩克里斯蒂娜·斯沃辛斯卡娅将面临40年的监禁。她和同伙利用编写的“特洛伊木马”病毒软件，在21个月的时间里从英美银行的账户中窃取7000万美元，相当于每月窃取326万美元。 ???????在2012年1月后的一年半时间里，一个被称为“要塞”的僵尸网络，盗窃了5亿多美元，它侵入数百位个人电脑，并在数十家国际金融机构，美国联邦调查局寻求80多个国家支持，此案还未侦破。 ???????据权威机构统计，2012年，美国因网络犯罪损失了207亿美元，710万网民成为受害者，平均每人损失290美元。2013年，中国破获网络犯罪案件17万起，直接经济损失约2300亿元，受害者接近3亿人，平均每分钟就有600余人被侵害。 ???????2013年，全球每十人中就有一人成为网络诈骗的受害者，可统计的网络犯罪使全球个人用户蒙受直接损失1130亿美元，每天有150万人因此被侵害。 ???????如同人类过去的经验一样，公共社会建立起必要的防范机制总是比犯罪的行动迟缓。 ???????1996年，美国从高校和IT企业高薪聘请技术人才，成立了侦查计算机犯罪行为的行动小组，简称“C—37”。美国也成为第一个建立应对互联网犯罪专门机构的国家。 ???????1998年9月，公安部成立公共信息网络安全监察局。网络警察这一新警种在中国诞生。 ???????当年，在中国知网数据库中以“网络犯罪”为主题的期刊论文有708篇，17年后，2013年这一数字达到了10533篇。 ???????随着网络新技术新业务快速发展，相关法律问题不断涌现。网民财产权益受侵害后难以取证、网络侵权案件管辖权存在争议、跨国网络犯罪法律适用困难等。 ???????在8月26日的举办的中国互联网大会上，中国互联网信息办公室专职副主任任贤良表示，中国互联网立法存在及时性不够、系统性不强、法律位阶较低等问题。 ???????	《互联网时代》播出第七集：每10人就有1个网络诈骗受害者  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1264769	澎湃新闻	澎湃-舆论场
null	20140903	?浙江政务服务网截图。 ???????2014年6月，运行在阿里云计算平台的浙江政务服务网开通，成为国内首个淘汰自有数据中心、运行在云端的省级政务网站，也是中国目前访问速度最快的政府网站。澎湃新闻（www.thepaper.cn）3日从阿里云公司获悉，目前国内与阿里云签署合作协议的省份已有7个，国家气象局、国家交通运输物流公共信息平台管理中心也与阿里云开展大数据合作。 ???????原先储存于政府传统IOE（IBM服务器、Oracle数据库、EMC存储设备）架构内的公众数据，放到了看不见摸不着的云端，安全吗？9月2日，阿里云业务总经理刘松接受澎湃新闻采访时表示，安全是所有很多大客户问的第一个问题，阿里巴巴基于10年积累的攻防技术研发了云盾，提供基于云端的DDOS防护，主机入侵防护，安全体检，数据库防火墙等一整套云安全服务。此外，阿里云对涉密数据采取“大使馆”模式隔离；针对一些企业担心的数据私密性问题，阿里云制定了严格的内部审计制度和数据加密措施，并将采取操作日志透明化等措施以加强安全保障。 ???????与IOE架构相比，阿里云计算的优势是可以为政府降低80%以上的IT成本，减少数据中心的重复建设和资源浪费，并可以依托阿里云大数据处理能力，将一个个零散数据真正提取出“大数据”。 ???????而正如刘松所言，安全问题是不少政府、企业向云迁移最担心的问题，但刘松认为这种担心更多是一种“数据安全焦虑症”的体现。 ???????刘松表示，阿里云如何保障数据安全分为几个层次，最高级别是涉及高度机密的数据，包括大型银行，在有规模的效应保障下，采取类似“大使馆”的独立输出模式，在对方机房搭建阿里云平台，由双方分层运维，经过认证的合作模式保证数据安全及服务输出，“去年美国中情局用了亚马逊的云技术，就在亚马逊机房专门单独开出隔离区域，用物理隔离保证数据安全”。 ???????对于不涉密数据的客户，阿里云计划采取数据加密方式选项，加密钥匙在客户手中。“客户会问，你所有加密隔离技术都是自己的，是不是还会看到我这个数据？我们采取了严格的审计制度，并计划采取采用一种机制使操作日志透明化，客户直接能看到我们有没有查看过数据。”刘松透露。 ???????“比如国家气象局与阿里云的数据合作是偏公共服务的，放在阿里云服务网站上操作即可，浙江省政务网也是。一些涉及高度机密的银行、政府数据，需要用到‘大使馆’模式。”刘松告诉澎湃新闻。 ???????澎湃新闻了解到，云计算的特点是把信息化的资源颗粒化，比如存储、计算、软件、数据、管理资源，这些资源虚拟化而且被颗粒化以后形成各种资源池然后统一整合进行管理和利用，实时的按需分配。就好比是以前家家户户自己打井汲水，现在由自来水公司集中管理全市用水，并且通过管道将自来水输送到各家各户。 ???????“从井水到自来水的变迁让千家万户喝上了放心水，省去了挖井打水的功夫，不会有人拒绝接入自来水。”阿里巴巴集团首席技术官王坚曾经比喻过，“事实上，云计算比原来的方法更安全，就好像把钱放在银行事实上会比放在枕头底下更安全一样，需要克服的是心理障碍。” ???????可以佐证王坚、刘松对阿里云数据安全如此自信的是，2014年7月，阿里云进入国家工信部“可信云认证”名单。这是国内权威机构首次开展云计算领域的资质认证。此前，美国总统奥巴马曾提出“云优先”战略，要求美国政府在IT建设中优先采用云技术。 ???????在此次“可信云认证”中，工信部电信研究院将云计算定义为“公共服务”，并建立云计算相关服务标准。“可信云认证”体系包括数据私密性、数据知情权、故障恢复能力、网络接入性能等16个指标，评估中大量借鉴了国外先进经验和国内云计算企业的实践经验。有业内人士分析认为，“可信云认证”是为政企业务系统迁移上云，提供清晰、可量化的技术评估，通过政府的表率作用解除公众对安全问题的疑虑。?	“云端”数据安全吗？阿里云：涉密数据用“使馆”级别隔离  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1265183	澎湃新闻	澎湃-长三角政商
null	20140911	2014年9月10日，夏季达沃斯年会在天津举行，国家网信办主任鲁炜出席“促进世界互联网安全和繁荣”分论坛。 新华网 ??????? ???????世界经济论坛新领军者年会——2014年夏季达沃斯于9月10日－12日在天津举行第八届年会。9月10日下午3点45分举办分论坛“网络经济的未来”，包括中国国家互联网信息办公室主任鲁炜，全球移动通信系统协会总干事安娜·布罗维特，高通董事长兼CEO保罗·雅各布斯，ICANN总裁法迪·切哈德，美国总统顾问、美国信息管理局局长劳伦斯·斯特里克林等5位嘉宾探讨了以下内容：互联网的开放性与安全性；基础设施的质量和可及性；决策平台与原则。 ???????该分论坛的主持人是世界经济论坛美国分部总监、信息技术和电信行业主管Alan Marcus。 以下为问答实录： ???????主持人：今天论坛的主题是如何促进这个世界互联网的安全和繁荣以及它的可获得性。今天的嘉宾是中华人民共和国国家互联网信息办公室主任鲁炜，他可以说是中国整个互联网的首席执行官。请问因特网的繁荣是什么来推动的呢？ ???????鲁炜主任：感谢在座的女士们先生们，感谢你们到天津这座海滨之城来参加达沃斯夏季的论坛，尤其要感谢达沃斯以互联网组织了这么一个话题。刚才主持人问什么推动了互联网的发展？拿中国为例，中国接入互联网20年，20年来，互联网在中国迅猛发展。现在中国的互联网站近400万家，网民有6亿多，手机13亿用户，智能手机上网用户也突破5个亿。中国的网民数超过了很多国家的总人口数，占了世界1/5左右的网民。 ???????中国互联网企业的发展也是很迅速的，世界10强的互联网企业，中国现在有4家，中国互联网经济增长速度有两位数，而且是以30%的速度递增，这样的速度在全世界是绝无仅有的。拿电子商务为例，每年中国电子商务交易额都突破10万亿，今年可能要再增加20%以上，上半年已经比同期增长了20%。 ???????那么，是什么推动了中国互联网这么迅猛的发展？ ???????第一，中国的政策是开放的，没有改革开放、没有一个开放的政策，中国的互联网不可能有这么快的发展速度，而且还在高速发展。 ? ? ? ??第二，中国互联网企业的创新能力是很强的。没有这样迸发创新的创新能力的企业不可能有这样的发展。 ? ? ? ??第三，说明中国的互联网企业和世界的互联网企业是融合的，它顺应了世界互联网发展的趋势。 ? ? ? ??第四，中国互联网的管理是有序的。正因为有序的管理，所以中国互联网发展是科学的。离开了有序的管理，不可能取得这样高质量的进步。 ? ? ? ??最后一条，就是中国互联网企业的人才是集聚的。中国集聚了一大批互联网的精英，特别是在互联网的企业里，这些企业精英也顺应着中国改革开放的进步，顺应着时代发展的潮流。他们适应了互联网的规律，探索了互联网的规律，把握了互联网的规律，让互联网更多的造福中国人民。 ???????主持人：中国有5亿多人使用智能手机上网，当然可以看出您对智能手机的使用是非常重视的。我想请另外一位嘉宾，您觉得移动互联网对此发挥的作用到底多大呢？ ???????全球移动通信系统协会总干事安娜·布罗维特：我想鲁主任对智能手机相关问题是非常了解的。有时候在发达国家，可能不见得理解得那么好。现在互联网更多的是越来越移动化了，更多的人是在用手机上因特网。给大家举一些数字。现在有70亿的手机是和互联网链接在一起的，但你不能说全世界每一个人都在用手机上网。因为有些人可能有不止一部设备和互联网链接在一起。实际上，现在大约有一半人可以通过移动设备上英特网，也就是20亿人左右，大多数年轻人是使用移动互联网的。因为现在移动互联网也越来越发达。 ???????您所提到的问题就是互联网繁荣的因素是什么，力量是什么？我认为，移动互联网是一个非常关键的因素，它有几个重要的特点。首先，它有一个很大的平台，世界上最大的平台，包括它的连接性、可获得性，这使得智能手机的价格也越来越便宜。我们也希望智能手机在未来也会更加便宜，使大家都买得起。比如，最近iPhone出了最新一款的手机，包括三星，我们希望它的价格更低。我们希望世界上有更多的移动互联网可以设置进去。同时，我们也希望看到内容有更多的发展，不仅是英语的内容，还有其他语言的内容。同时，对那些没有经过很多教育或者培训的人，比如妇女，她们也能够使用互联网，在这方面我们需要更多的投资，还有就是智能手机的价格更低。其实这方面我们还有很多可以期待的，我们需要做更多的努力，让更多的人有机会上网，包括通过手机上网或者移动设备上网。 ???????主持人：谈到投资的时候，你提到上网费用的问题，以及不同语言的内容，政府的作用也是很重要的，那你认为政府在因特网的发展过程中会起什么样的作用？ ???????ICANN总裁法迪·切哈德：从美国政府的角度来说，在这个过程中其实是看不到政府发挥的作用的。我们一直希望发展的目标就是世界上是一个因特网，这样的话，从世界任何一个地方都可以和另外一个地方链接起来。所以，世界上只有一个因特网是非常重要的。这对于我们英特网的创新和经济的繁荣是也很重要。政府在其中的作用有很多争议，有些政府希望能够看到只有政府能够制定因特网的规则。但是，从历史的角度上来说是一个多攸关方的做法，这就把任何人都包括其中。更为重要的是，相关问题的决策是由全球社区和全球社会做出的，是发动了所有想参与进来的人，他们可以参与决策。就历史来说有一些例子，互联网的工程任务组是来确定互联网的标准，任何人都可以参加这个工作小组。那么，就可以生成可以基于共识的标准，而且是自愿的，不需要通过任何法律和规则，实际上，它运行得很好。因为这是基于共识的决策，业界也愿意自愿合作并执行这些标准。 ???????有一个公司叫ITM，他是多利益相关方的方式。比如，在互联网上输一个地址马上可以带你到想去的互联网地址，这背后是就是通过这个方式实现的。政府也是很多相关方和企业和学术一样。但是，我们要避免让政府完全接管这样的过程。显然，公共政策问题越来越复杂，比如隐私的问题，知识产权的问题。那么，政府的话希望自己管、解决这些问题，甚至排除其他相关方的进入，那么，我们就会失去很多的创造性，我们会失去灵活性还有速度。这些是利益相关方的参与可以带来的。大家要理解的是，这是正在进行的辩论，而且在10月份出现国际电信联盟也会开会，有些国家希望相关利益相关方离开这个过程，或者让政府来参与这个过程。我觉得需要有政府参加，但是不能只有政府的参与。 ???????主持人：那么劳伦斯·斯特里克林，从你的角度来看，我们要谨慎和小心的是什么呢？ ???????美国总统顾问、美国国家电信和信息管理局局长劳伦斯·斯特里克林：互联网挑战现在的治理架构。互联网不仅是无边界的，而且是很快的。北京空气污染几天同样影响天津，但如果是开罗的互联网污染，那很快就会影响到其他地方。互联网的速度挑战了所有的治理模式。因此，最大的机会对我们来说，就是要确立21世纪的治理模式。这是能够适应互联网的速度和它的效益，包括公共政策，包括社会生活各个方面，还包括经济的各个方面。G20国家的互联网收入明年将会更加巨大。那么，我们如何去治理？这是非常核心的问题。首先，我要从负面的角度讲起，如果我们不能达成共识，就像刚才部长所提到的，如果我们对很多方面达成共识，我们必须通过这种共识来治理同一个互联网。如果不行的话，那它就会分散，如果它分裂的话显然它也会继续发挥作用。但是，对于商业来说、对于理念的传播、创新和发展的秩序都会带来阻碍，互联网会被分裂。那么，要避免这个问题的发生，我们必须要有好的治理制度。因此，我也要特别感谢论坛把这个问题提到议事日程上，这里讨论这个话题非常有补充意义，很有帮助。 ???????现在我们必须要采取的是行动，这也是世界经济论坛需要帮助我们的地方。我们需要共同联合起来采取行动，要有一个行动的平台来解决互联网治理的问题。接下来我们还会有更多的讨论。 ???????主持人：接下来是保罗·雅各布斯先生。互联网应该是一个开放的信息流，我们需要有治理来促进增长，还有所面临的一些相关问题。从技术的角度来说，我们是不是可以增加一些技术从而来避免一些顾虑发生呢？ ???????高通董事长兼CEO保罗·雅各布斯：现在互联网已经可以通过手机来上了，但是，之前很多人甚至不知道互联网是什么。我们听安娜·布罗维特讲了，我们之前有很多的互联网合作，很多公司也在参与与他们的合作夸大宽带互联网的合作。在互联网当中，我们觉得他们是存在着一些困难，安全性、隐私、可靠性、网络犯罪、网络战争等等很多问题。从4G网络到5G网络，我们将会扩大带宽，希望能够进一步降低成本，从而使得能够获得更多的服务。但，是否有其他的东西也需要我们来做的呢？所以，我们可以考虑一下，如果我们确实在建另外一个网络，我们说它是另外一个网，不一定就是所指的互联网，互联网不存在，但如果我们能够建立相应的体系，只有在数据包经过认证的时候才会被路由过去，一系列的技术方案可以进行实施，从而使得我们可以更好地控制我们自己的数据，使得你可以更好地保证你的匿名性，同时又能使得人在必要的情况下，在你允许的情况下可以追溯，或者政府需要的话可以找到你，那现在的体制下也是可以的。所以，如果能够有这样的一个系统，那我们就可以想象它所带来的影响。如果只有那些经过认证的包才会被路由过去，也就是你信任的包才会被路由过去，那这到底是好还是坏呢？不是说这是会带来分裂的互联网，我觉得，它所带来的是更多的多元文化的空间。互联网现在好像是胜者为王，品牌越来越大，数据源在相互集中，而消费者似乎没有很好的控制权。比如，自己的数据被很多人获取，还有一些隐藏的交易等等，所有这些如果通过一定的技术方案其实是可以去加以解决的，那么我们是不是需要另外一个系统呢？ 我非常高兴能够来到世界经济论坛这个会议，听到大家不同的看法，我们在想我们是否需要建另外一个系统呢？如果说非得改变现在的互联网，可以建一个新的网络来解决现在互联网的一些困难。其原则是非常艰难的，互联网交换协议这些原则使得互联网非常成功，但通过手机实际上也是可以快速实现传播的。 ???????主持人：谢谢保罗·雅各布斯！我想提醒一下，大家如果有问题可以通过社交媒体加入我们的讨论。鲁主任，如果我们建立一个不同的网络、一个新的网络，您讲到中国互联网过去的发展，10大互联网公司4个在中国，10万亿电商的规模，如果有一个新的网络或者新的系统出现，您觉得对于中国的发展是有益还是挑战呢？会带来什么样的挑战，或者是否会存在其他的机会呢？ ???????鲁炜主任：我们对互联网的未知远远大于我们的已知。刚才说，要有一个新的治理空间，这是一个想象性的问题。现在全世界都在用互联网，全世界对互联网的认识是不一样的，所以，最重要的是要求同存异，把分歧搁置下来，把我们的共同点放到一起。 ? ? ? ??我们应该有共识，比如，互联网应该造福人类，这一点我想大家都同意。互联网信息的传播是没有边界的，但是互联网的管理是有疆域的。我们讲多利益相关方，那么就应该尊重每一方，包括国家的主权，包括多利益相关方的利益。国家无论大小，都应该尊重其互联网的主权。离开了对主权的尊重，哪来多利益相关方这个“方”呢？我们更应该共同打击恐怖主义，互联网不能成为恐怖主义的工具；我们还应该打击网络犯罪，不应该把互联网变成犯罪分子的阵地；我们还应该保护未成年人，因为孩子是人类的未来，不应该让互联网伤害未成年人，那等于我们人类伤害了我们自己。 ???????有了这些共识，我们再来谈互联网治理的困境。中国国家主席习近平在谈到互联网治理的时候用了一个典故。他说，互联网是双刃剑，用得好，它是阿里巴巴的宝库，里面有取之不竭的宝贝；用不好，它是潘多拉的魔盒，玩着玩着把我们自己也玩进去了。我们现在应该研究的是，怎么让互联网成为阿里巴巴的宝库，让全世界的人都能在这找到宝贝，而不要把它变成潘多拉的魔盒，让人类受到伤害。我想，只要它推动人类的进步、推动社会的进步，能够造福人类，这样的互联网都应该受到人们的尊重。 ???????我想用六个字：第一是“多边”，这个多边和多利益相关方异曲同工，互联网一定是多边的而不是单边的，只有体现多边，才能体现集体的力量；第二是“民主”，是我们共同来讨论决定，而不是一个人或者一个国家说了算，或者某一个利益群体说了算；第三是“透明”，互联网的治理应该有一个透明的规则，让全世界都知晓这种规则。我想，符合这六个字“多边、民主、透明”，我们就有了共识，我们一定能找到好的办法，让互联网成为阿里巴巴的宝库，不要成为潘多拉的魔盒。 ???????主持人：我想，大多数人都注意到互联网带来的机会，我们只是要不断地扩充这些机会，当然有些人会感到恐惧。刚才鲁主任也提到了一些，包括你提到的透明度，因特网的安全性还包括互联网问题上要求同存异，是不是大家对这个问题有很多的关注？ ???????法迪·切哈德：的确是有关注的。如果我们不能在治理上取得成功就会遇到麻烦，包括在生儿育女时也要取得平衡，孩子一方面要遵守纪律另一方面也要有智慧。而在互联网上取得平衡也是一个问题。目前，我们还没有机制或者制度可以应用到全球的互联网上。我认为，我们今天这个是多边的或者是政府间的，有些机制20世纪时能起到很好的作用，但是，在互联网时代很多这样的机制就不能发挥很好的作用。那么，我们如何把各个利益相关方达成共识，也就是在隐私和安全之间如何取得平衡？甚至美国人和欧洲人在这个问题上都不能够达成共识，更不要说世界上其他地方的人们了。互联网上有多少是隐私的，有多少是安全的？这是一个非常复杂的问题。如果我们还是在进行言语上或者概念上的争斗和辩论的话，有些人说互联网应该完全由政府间机制进行管理，另外一些人说互联网应该是被多利益相关方所管理的。那么，我们就要互相争斗了。 ???????现在有些人对因特网就是采取这种看法的。我认为，我们应该努力寻找共同点，找到我们可以达成一致的地方，慢慢地、一步步地能够建立起政府合作的措施，才能使得我们摆脱互相指责的境地。因为互联网几乎和我们生活的各个方面有着紧密的联系。比如，物联网就遍布世界各地。所以，不仅是人控制各种装置，而且也各种装置控制其他的装置。如果我们没有一个合作的和治理的框架的话，新的世界就会很快地进入一个非常危险的境地。 ???????主持人：劳伦斯·斯特里克林你怎么看待这个问题？ ???????劳伦斯·斯特里克林：我想并没有这么吓人，这可能也不是你的本意。现在多利益攸关方的治理机构运作得挺好，他们也有一定的透明度。这一点我想大家是同意的。我想，你的意思的确是有些正在存在的问题，这些问题跟公共的政策有关，而不是和技术有那么密切的关系。 ???????而要想解决这些问题，不仅需要技术，还需要其他的，我们现在有更多的利益攸关方参与到我们的技术讨论中。所以，我们现在的问题是我们认识到有必要在很多的平台上讨论，因特网现在越来越去中心化，我想这也是大家所关注的问题。现在有些人说我们希望联合国或者希望政府采取什么样的作用，让政府来解决这个问题，包括包容性、创造性和灵活性还有高速性等等。我想，所有的这些特质是否都可以用在你需要解决的问题上，那现在需要有什么样的机制来把这些特性发挥出来呢？我们需要在这些问题上达成共识。现在很多遵守规定的都是自愿自发的。 ???????技术总体上来说发展是非常快的，世界各地的人们只要能够上网都应该让他们有机会发出自己的声音，并且要不断地发展下去。如何把技术考虑进去，不是说它是公共政策的问题我们就一定要用上多利益攸关方这样的概念，并非如此。我想在这里澄清一下，我完全同意你刚才说的一点，就是从技术管理因特网来说，你刚才提到的机构安全等等他们做得很好，我个人对这点是同意的。但是，我们可以做得更好，我们可以更加全球化、更加包容性。 ???????法迪·切哈德：我们必须要学习过去的经验。我们知道多利益攸关方的机制，我们应该要有创新性，不仅是因特网的创新，同时治理上也要有所创新，这样就能找到新的途径，能够建立起有活力的联盟，而不是从上到下的管理。 ???????保罗·雅各布斯：这点我们能够达成共识。如果要从互联网上找到一种治理模式的话，现在还没有。我认为，重要的是我们能否建立起一个相互信任的国际社会？这样我们就可以自愿地交换信息，在这个框架上有各种各样的机构。 ???????主持人：我想去中心化本身就是因特网的优势。能够在关键问题上达成一致，并不是说采用统一的从上至下的管理方法。 ???????安娜·布罗维特：我认为因特网需要有一些规则，使得大家能够获得信息进行交流。我想，在有些方面可能不需要很多治理。但，比如电子商务给了很多公司和企业家机会，而你在互联网支付上就需要有一些规则，不然你的账户就有可能被黑客入侵了，在这方面就需要更多的规则。再比如，互联网和健康公共卫生方面，例如糖尿病患者需要控制胰岛素水平，那当然不希望这些隐私的东西被别人所知道。我们也不希望这方面的信息会被泄露出去。 ???????鲁炜主任：建立规则是必须的，电子商务要没有规则就会出现盗窃等问题，医疗没有规则在网上就会出现谋财害命的假药，整个管理没有规则就可能侵犯别人的隐私。 ? ? ? ??有的人说我要自由，但你不能把个人的自由建立在别人的痛苦之上，那就不叫自由了。所以，自由和秩序是孪生姊妹，必须是共生的。我们讲安全也是一样的道理。你不能说我要安全就牺牲别人的安全。比如说，我为了我的安全就不把高通的安全放在心上，这肯定是不行的。所以，我们必须要有一个公共的秩序。这个公共的秩序不影响局部的秩序。所以，要把国际公共的秩序和尊重每个国家的法律相结合，那才是互联网应有的秩序。 ???????劳伦斯·斯特里克林：我们的确是需要规则的，我们要对因特网进行治理，现在互联网的问题是技术是不是规则的主体？还是说那些人作为主体，刚才鲁主任举了很好的例子，比如说假药在互联网上销售的问题。我想无论你在网上还是在现实世界上任何地方卖假药都是不允许，或者卖其他假东西都是不允许的。有时候包括政府需要锁定技术，而不是关注人们的行为。 ???????比方说，在美国几年前我们遇到过互联网上非法内容的问题，有些人解决的方法是针对那些侵犯者的，但另外一些人说任何非法内容都应该被阻断，应该有一些机制阻断非法内容的传播。 ???????现在因特网的运转方式已经和我们当初所想象的很不一样了，所以，这是不是要在这方面进行干预呢？比如，政府说你现在要想上这个网站因为政府的干预你被转到其他的网站上，你上不去原来的网站了等等。所以，我们应该避免一种倾向，不能把它作为一个技术问题和管理人的行为问题相混淆。 ??????? 现场提问1 ???????我来自中国的一家媒体，想提一个关于互联网经济和互联网治理的问题。同时，高通反垄断的案件我非常有兴趣，发改委对你们有一些相关调查，想请问总裁先生是否见了发改委的领导？有没有找到相关的解决办法？在这个被调查案件中欧盟相关法规的谈判目前怎么样？想请问一下高通的这位领导。 ???????保罗·雅各布斯：对不起，对此没有任何评论。 ???????鲁炜主任：这个问题昨天李克强总理在会见企业代表的时候，施瓦布总裁问过这个问题。中国反垄断的调查是中国政府依法进行的一项工作，它不针对任何企业，中国政府的开放政策不会变。但同时我们也告诉所有来中国投资的企业，必须遵守中国的法律。这两句话要一起说。就像今天在座的很多互联网企业，高通也是其中一员，我今天早上就和高通的总裁做了一个简短的会晤。他问我全世界的互联网企业到中国来，中国政府是一个什么态度？实际上今天我和法迪·切哈德先生会晤的时候也谈到了。中国政府的态度从来就是很鲜明，我们开放的政策不会变。正因为中国的开放政策不会变，所以，才有互联网在中国的迅猛发展。 ???????我看到互联网上一个高通的公开数据，说高通挣了240多亿美元，有一半的利润来自中国。如果这个数据是你们公布的，而且是准确的话，首先，我要向你表示祝贺。这说明中国这个市场肯定挣钱。第二，我也告诉你，我们要一起挣钱，你要带着中国企业一道挣钱。今天中午在会上有人拦着我问，你光说互联网企业只要遵守中国的法律就可以了，能不能具体谈一下这个法律是什么？所以，刚才有媒体朋友问我。我也跟他说，我们的底线是法律，你只要在中国遵守中国法律就好说。这个法律是什么？ ? ? ? ??今天我要声明就是，互联网的管理在中国的底线思维，这个底线思维就是遵守中国的法律，具体化来讲：一、维护中国的国家利益，这一条是要很鲜明的；二、维护中国消费者的利益，这也是很鲜明的。这两条你只要守住了，你就不怕了，这就是中国的法律底线。我们不能允许的是，占着中国的市场，挣了中国的钱，又来伤害中国。这是绝不能允许的。比如，伤害中国的利益，伤害中国的安全，伤害中国消费者的利益，都是不行的。只要守住这个底线，我们欢迎所有的互联网企业到中国来。你一半的利润来自中国，我想你也明白这个道理。 ???????保罗·雅各布斯：我想回应一下，和中国公司的合作对我们来说是非常积极和有利的。现在有9家公司是我们在中国本土的合作伙伴，包括硬件、软件各个方面，包括我们系统的实施方面。半导体行业的发展是中国很重要的一方面，我们也在和中国的相关方面进行很重要的合作。这里的发展空间是很大的，未来潜力很大，我觉得这应该是共赢的，应该是高通和中国公司、中国消费者共赢的一个情况，我也希望这种共赢的情况能够在未来长期持续下去，谢谢鲁主任。 ???????鲁炜主任：刚才我们说共识，从共识到共治到共享到共赢，共赢是最终的目标。 ??????? 现场提问2 ???????我来自巴基斯坦，想请问各位，我们已经讲到了哪些是我们在互联网上共同需要的，哪些是在互联网上需要共同避免的，而现在没有实现主要是技术的问题，还是政策的问题？ ???????劳伦斯·斯特里克林：针对这个问题我们看到确实存在的。现在各国政府和利益相关方也非常关注这些问题。这个进程各国已经开始建立起来，而且我们过去所看到的这些进程也是帮助互联网成功实现的，所有我们所看到的并不是没有成功地解决这些问题。问题在于我们还需要更好的组织，能够有相应的进程去应对这些问题，这是我们现在所在做的工作。我们希望能够有更多的对于找到问题解决方案的对话。 ???????法迪·切哈德：我们在过去几年做了很多好的工作，去找到问题、识别问题，有很多论坛去发现问题找到问题。现在应该从找到问题转移到找到解决的方案和解决的办法。如果不这样的话，那些能够实施解决方案的人包括政府、政府间组织甚至公司，我们有共同的解决方案那就很混乱了。所以，我们希望把一些基础的东西达成共识，我们需要提出的解决方案应该是非集中的，分散的、分布式的，应该是多利益相关方的进程，而不是说有一个群体来做。所有互联网的解决方案都需要有技术的人才交流进来，互联网所有解决方案都需要公民社会给我们看法，有很多解决方案需要有很多人参与进来，我们也都认为需要在全球层面给所有人做决定，必须要达成共识，而有些解决方案是全球的，而有些是地方的，这也是需要达成共识的，我们必须有值得信任的社区。各国都有自己的问题，可以在一个基于信任的环境中达成共识寻求解决方案。那么，在非集中的模式下有各个利益相关方的参与，可以在很多的据点进行尝试，获得经验。我相信通过一个非集中的方式来解决问题更有意义。 ???????保罗·雅各布斯：我们可以看到在一些地方做一些实践是可以在其他地方试用，而在一些地方有些时候是不适用的。所以，我们需要有这种透明度，需要有这个信息交流。有些时候随着时间交流，就会出现更多的共识。就像贸易在全球发生一样，我看到了希望。有些机构和有些制度反映是比较缓慢的，这是确实存在的。但我们是有机会可以自下而上地建一些东西，而不是自上而下的。 ???????法迪·切哈德：您刚才讲的和鲁主任讲得很一致，就是相互尊重。贸易交易的确就是如此，但在互联网的累进当中，很多人相信互联网可以消除民族国家的边界，实际上不是这样的。如果我们继续用这样的心态建立互联网，而不尊重各个国家自己的制度那肯定是不行的。这些国家是要对自己的国家和公民负责的，我们必须尊重他们，如果不能找到自由互联网和国家主权之间的平衡，那就会有很大的问题。我们需要尊重这些国家的法律和他们的制度，保罗·雅各布斯需要和各个国家的政府打交道，那么，我们需要注意有的技术可能会超越别的国家的边界，这是不行的。 ???????主持人：我要向大家道歉，时间不够了，大家可以提供反馈给我们，大家可以写下自己对以上问题的反馈。 ???????安娜·布罗维特：我们此前的讨论有这样一个概念，说互联网带来了非常美好的新东西，这一点非常重要。它可以促进信息的流动和创新，人们可以与很远的地方的人保持联系，它非常好，但与此同时我们也必须保持谨慎。我们在过去几年当中都了解到，一个新的东西会带来好的，也会带来坏的东西。所以，我们必须要注意这一点，要尽量地要注意“扬长”这一段。 ???????保罗·雅各布斯：互联网很有活力，带来了新的技术加以应用，互联网本身需要继续发展，有哪些新的东西是可以创造出来的？可能老的不一定要放弃，我们也不想失去原来的，甚至能够让他变得更好，这是我们要考虑的。 ???????法迪·切哈德：活力在我们治理因特网的过程中是非常重要的。同时，我们希望有活力的治理。去中心化多利益攸关方以及信任是非常重要的，这也是我今天所学到的东西。 ???????劳伦斯·斯特里克林：在刚才发言的基础上，我们要看什么有用的我们就采取什么样的措施。 ???????鲁炜主任：我们需要规划一个蓝图。我赞同法迪·切哈德先生说的，不能老在这里争而不休，坐而论道。我们需要有一个蓝图，我们要建设一个什么样的互联网，治理出一个什么样的空间。 ? ? ? ??我想，互联网空间第一是和平的，它能促进世界的和平，促进人与人和平地相处，而不能挑起世界的战争；第二是安全的，不能让每一个人都像玻璃缸里的金鱼，隐私泄露在外，或者受到别人的诽谤；第三是开放的，互联网一点接入全球互通，离开了开放互联网是不存在的，不论他在什么角落，他在哪一个贫困的地区，都能享受迅捷的信息；第四是合作的。刚才你讲的我很赞成，就是我们遇到了问题，我们不能停止合作，要通过合作来解决我们面临的问题。我们现在面临着技术的发展，我们不能不承认，我们在玩计算机的时候，根本不知道有云计算，现在有云计算了，还没搞明白，又有了雾计算，明天还会有什么？我们刚有2G的时候，大家不知道这是什么，然后有了3G，3G以后有了4G，很快又会有5G，这种技术的迅猛发展，我们不得不对它有一个清醒的认识。我们不能因技术发展太快而制止它，也不能任由技术的发展而对安全视而不见。就像一个汽车一样，如果没有刹车，这个汽车的性能再好，一旦上了高速路，可想而知会造成怎样的后果。所以，再好的汽车都要有刹车。 ???????主持人：谢谢各位嘉宾，感谢鲁主任刚才的总结发言。因特网治理是一个永久的话题，我们希望今天的讨论能够帮助大家加深理解。	鲁炜谈互联网监管：再好的车都要有刹车  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1266284	澎湃新闻	澎湃-中国政库
null	20141030	首届世界互联网大会新闻发布会现场。 ???????? ? ? ?? ? ? ? ??国务院新闻办公室10月30日下午3点举行新闻发布会，国家互联网信息办公室主任鲁炜和浙江省省长李强就11月在浙江乌镇举办的首届世界互联网大会介绍相关情况，并回答中外记者提问。 ? ? ? ??出席发布会的还有国家互联网信息办公室副主任任贤良，浙江省桐乡市市委书记卢跃东。 ? ? ? ??鲁炜主任首先代表首届世界互联网大会组委会简要介绍了情况。 ? ? ? ??据鲁炜介绍，首届世界互联网大会将于11月19日—21日，在中国浙江乌镇举办。这是中国举办的规模最大、层次最高的互联网大会，也是世界互联网领域一次盛况空前的高峰会议。本次大会由中国国家互联网信息办公室和浙江省政府共同主办，由浙江省网信办、浙江省经信委、桐乡市政府和中国互联网络信息中心联合承办。大会的主题是：互联互通共享共治。 ? ? ? ??鲁炜说，网络空间治理也已经成为国际社会面临的共同挑战。中国国家主席习近平在谈到互联网时作了一个生动比喻。互联网是一把双刃剑，用得好，它是阿里巴巴的宝库，里面有取之不尽的宝物；用不好，它是潘多拉的魔盒，给人类自己带来无尽的伤害。 ? ? ? ??鲁炜指出，举办世界互联网大会，就是要搭建一个平台，这个平台有两方面的内涵，一是为中国与世界互联互通搭建国际平台，二是为国际互联网共享共治搭建中国平台，让全世界互联网巨头在这个平台上交流思想、探索规律、凝聚共识，让互联网成为人类的阿里巴巴宝库，努力不让它成为潘多拉的魔盒。 ? ? ? ??“各国由于国情不同、历史文化背景不同、互联网发展程度不同，带来了治理模式和方法的不同，但加强网络空间治理的愿望是一致的。我们可能有分歧，但我们不能没有沟通。”鲁炜说，举办世界互联网大会，就是让世界各国在争议中求共识，在共识中谋合作，在合作中创共赢；让互联网给各国带来安全与和平，而不能成为一个国家攻击另一个国家的“利器”。 ? ? ? ??鲁炜归纳了本届大会的四个方面特点： ? ? ? ??一是第一次由中国举办世界互联网盛会。大会设置了8大板块、13个分论坛，涵盖网络空间各领域的重大问题、关键问题。 ? ? ? ??二是第一次汇集全球网络界领军人物共商发展大计。与会嘉宾代表来自全世界近100个国家和地区，1000余人，既有国际政要，也有领军人物。 ? ? ? ??三是第一次全景展示中国互联网发展理念和成果。大会将举办中国互联网发展主题展览，全面阐释中国互联网的发展理念，全景展现中国互联网的发展成果，全方位展示中国网络企业的发展成就。 ? ? ? ??四是第一次以千年古镇命名世界网络峰会。大会将永久会址确定在中国历史文化名镇—乌镇，也可以将世界互联网大会称为网络空间的“乌镇峰会”。 ? ? ? ??浙江省省长李强说，本次大会在有1300历史的江南小镇浙江乌镇隆重举行，对浙江来说，是更好地了解世界、学习他人长处、加强发展的重大机遇；对乌镇来讲，是展示古镇风采与江南魅力的梦想舞台。大会在我们浙江召开，体现了中央对浙江的信任，也体现了互联网界对浙江的期待，我们一定会珍惜这个机会，全力以赴地做好大会的筹办工作，办好这次大会。 ??????? 答记者问 ???????央视记者：请问鲁部长，当前国际互联网治理问题已经成为国际关注焦点，中国对网络空间的治理有什么样的主张？另外，有人认为互联网是技术主导的，对此您怎么看？ ???????鲁炜：你刚才提了两个问题，我先回答第一个问题。我刚才说了，互联网让世界变成了地球村，全世界70亿人在这个村庄里共同生活，而且生活得安全、自由、有序、幸福。中国国家主席习近平今年7月在巴西国会演讲时就鲜明地阐述了中国对世界网络空间治理的主张，那就是要共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建设多边、民主、透明的国际互联网治理体系。习近平主席的这一主张很快得到了世界绝大多数国家和国际互联网组织的广泛认同，我想要实现这一主张，必须处理好四个关系，既要互联互通，也要尊重主权，既要加快发展，也要确保安全，既要提倡自由，也要遵守秩序，既要自主自立，也要开放合作。 ???????鲁炜：回答你的第二个问题。技术是不是互联网发展的主导？这一直是世界互联网界研究的重点话题，也可以说是争论的核心话题，我们认为互联网的发展首先是技术的发展，技术的发展是互联网发展的动力，同时，我们也要看到，技术不是万能的，它解决不了所有的问题。推动技术的发展必须以安全为前提，否则技术发展越快它给人类带来的危害就越大。就像高速路上正在行驶的汽车一样，如果没有刹车，那是不可思议的。 ???????中新社记者：我的问题是，浙江乌镇这次为什么能成为世界互联网大会的永久选址地？第二个问题，浙江为办好世界互联网大会下一步有什么样的宣传？ ???????李强：这个问题很好，这两天不断有人问我，这么重要的会议怎么会在你们浙江争取到举办？这次首届世界互联网大会能够定在浙江，并且永久会址定在浙江，既是中国统筹规模、谋划，信任浙江的考虑，同时也是浙江发挥比较优势、积极争取的结果。我们怎么发挥比较优势？我想主要还是浙江在互联网发展上切实有自己良好的基础和独特的优势，首先是浙江的互联网定位作用做得比较好，浙江以电子商务为代表发展得非常好。第二我们浙江围绕互联网这个领域创业创新的氛围非常好，阿里巴巴的上市和成功让世界重新认识了浙江，还有就是我们信息网络的基础设施还是做得比较好，包括我们的信息技术产业发展的也比较快。 ???????李强：我可以给大家提供几组有关浙江这方面的具体数字：第一组数字先讲一下浙江的网民数数量、网站的数量。现在全省有3300万网民，大概占浙江人口的五分之三左右，5500万常驻人口，网站有24万家，互联网的普及率已经超过60%，这样算下来大概是61%。在中国行业网站的百强当中据有关部门统计，注册地在浙江的占了40%。还有一组数据，就是浙江的电子商务，浙江的电子商务交易额这么多年来一直是名列全国前茅，去年据有关部门统计，全国大约有85%的网络零售、70%的跨境电子商务，还有60%的企业之间的电商交易都是依托我们浙江的电商平台来完成的。第三组数据是浙江信息技术产业发展的信息消费类产业，“十一五”以来浙江的信息技术产业，就是IT产业，年均发展速度都在25%以上，这几年基本上平均算下来27%，高的年份达到30%。去年我们信息技术产业营业收入超过15000多亿，去年全省信息消费规模已经达到将近1500多亿人民币，在全国也是非常好的，同比增长了23%。浙江还是全国唯一一个信息化和工业化深度融合发展的国家示范区，这也是经国务院领导同意，国家工信部批准的全国唯一一个省份。可见浙江发展互联网和信息经济的基础还是比较扎实的，前景很广阔。像我们浙江这样的地方，确实是举办世界互联网大会的理想之地。现在我可以说浙江是最适合的地方。 ???????李强：记者问下一步有什么规划？我想可以讲两点想法。第一点，当今我们的社会、我们的世界已经处在个性化时代，而且我们说是互联网化的时代，在这个时代只有拥抱互联网，才能真正实现社会的创新经济，从管理上转型升级都离不开互联网。正是因为这样的形势，我们浙江省明确提出要大力发展信息经济，把信息经济培育成能够支撑浙江未来发展的万亿级的大产业。我们讲的信息技术概念比较广，主要包括四个方面，第一个是信息技术产业，也就是传统IT产业，当然也包括现在大家很关注的DT产业数据技术。第二块是互联网应用，浙江在互联网应用方面有很多自己的创新，也有很多自己的优势，电子商务的大力发展就是互联网利用的一个很好的例子。第三块是信息消费，现在信息消费的发展速度很快，在座各位肯定都有一部智能手机，在上面发微博、发微信。第四块就是信息化和工业化的深度融合，我们浙江提的信息经济是个比较大的概念，下一步我们一定会紧紧抓住这次世界互联网大会在浙江召开的机遇，进一步推进浙江的信息经济发展，能够把浙江打造成为中国信息技术发展的先行区、示范区。 ???????李强：第二点想法是，我们将在办好首届世界互联网大会的基础上，积极主动的向达沃斯论坛、博鳌亚洲论坛这些顶尖论坛学习取经，下一步要提供更好的服务，组织更专业的团队，为世界互联网大会打造出全球互联网界一年一度的盛会，将浙江的乌镇打造成全球互联网界的一个重要的小镇。碰撞思想、把握趋势、寻求合作，为中国的互联网产业和信息技术发展能够作出更大的贡献。 ???????鲁炜：我接着李省长的话题讲一下，我先讲清楚一下，为什么要举办世界互联网大会。中央网络安全和信息化领导小组在征求专家对2014年工作要点的意见时，许多专家和中国的互联网企业提出，中国作为世界上网民最多的国家，应该要举办一次世界互联网大会，来体现中国是一个负责任的大国。外国的互联网企业家和互联网的一些专家学者也纷纷向我们建议，中国应该举办一个世界上还没有举办过的世界互联网大会。后来中央网络安全和信息化领导小组批准了专家、学者和互联网企业家的意见。到哪里开呢？我们组织了一个专家组，在全国寻找会址。当时专家提出来几个条件，第一是互联网经济比较发达，第二是最好能找一个小镇，像达沃斯那样的小镇，然后赋予它互联网的魅力，第三它能代表中国几千年的传统文化，后来专家们寻找了很多很多地方，经过反复比较磋商，认为乌镇是举办世界互联网大会的最佳选择，可以作为永久会址。谢谢！ ???????朝日电视台：我有两个问题，第一个问题，西方一些网站比如说Facebook在中国无法访问，请问中国为什么要关闭这些网站？第二个问题，近段时间中国各家网站删贴关闭帐号力度明显加大，有消息称，网信将出台APP管理办法，这是不是中国政府要收紧网上言论？未来怎么平衡互联网管理和言论自由？ ???????鲁炜：你问了三个问题。我没听清你是说哪一个西方的网站在中国无法访问。我没有用过这些网站的体验，我不知道它们是不是被关闭。但有些网站无法访问的情况，我想可能是存在的。但是我要说明的是，我们的管理都是按照中国法律进行的，我们所采取的一切措施都是依法维护中国的国家安全和中国消费者的利益。我还要说明的是，我们没有关过境外的任何一家网站，你的网站在你家里，我怎么可能跑到你家去关你家的网站呢？中国历来都是好客热情的，但是谁到我家作客，我是有选择的。我可以讲两句话，我没有办法改变你，但是我有权利选择朋友，我希望到中国来的都是朋友，是真朋友。谢谢。 ???????鲁炜：第二个问题，你说各家网站的删帖、关闭帐号的力度加大，我没有这方面的感觉，但是我可以告诉你，中国中共十八届四中全会刚刚闭幕，提出了依法治国的目标。要依法治国，就要依法治网，依法治网就是要用法治的思维推动网络空间法治化。依法治网首先是依宪治网，我们出台的所有法规，比方说“九不准”，还有“七条底线”，每一条都是对照中国宪法来出台的。比方说宪法第一章第一条就规定“社会主义制度是中华人民共和国的根本制度，禁止任何组织或个人来破坏社会主义制度”。我们现在要进一步加强依法治网、依法办网、依法管网、依法上网，用法治来规范网络空间的行为。 ???????鲁炜：你问的第三个问题，关于APP管理的问题，我可以跟你说，你说的APP的媒体报道是真实的，我们将要出台APP管理办法。APP是应用软件，用户可以通过APP下载形成客户端，APP也可以在应用商店得到安装。我们发现有的APP损害了网民的权益，我们要加强管理，这也是网络空间法治化的一个重要体现。 至于你说是不是政府收紧网上言论？我可以告诉你，这个提法是媒体的一种臆断，它恰恰证明了我们是依法管网的。谢谢。 ???????凤凰卫视记者：刚才提到Facebook这样的网站，我记得您表示过这样的网站不可能让它进入中国，中国马上实施网络安全审查制度，请问您怎么看待外界一些评论，认为我们这个制度的实施就是在阻止有些外国的企业进入中国？谢谢。 ???????鲁炜：你也问了两个问题。第一，我当时在达沃斯的时候确实注意到了有个别媒体问我“脸谱”能不能进入中国？媒体说是我说的“绝不可能”。我今天可以跟你说，这是一条虚假新闻，当然，我也没说“脸谱”就可以进入。我既没有说它不可以进入中国，也没有说它可以进入中国。我想说，中国对外开放的政策是不会变的，因为它是我们的基本国策，外国互联网企业进入中国，我们的底线就是要符合中国的法律法规。法律法规就两条底线，一是不得损害中国的国家利益，二是不得伤害中国的消费者利益。我们现在不能允许的是，既占了中国市场，又挣了中国的钱，还来伤害中国，这种情况我们是不能允许的。只要遵守中国的法律法规，我们欢迎世界所有的互联网企业进入中国市场，中国市场确实太大了。 你刚才又谈到一个网络安全审查制度的问题，确实我们发布了建立网络安全审查制度的消息，我们网络安全审查制度是从哪儿来的呢？是从美国等西方发达国家学来的。我们的网络安全审查制度是为了维护网络安全和国家安全、维护经济社会健康发展、维护中国消费者的利益，我们不针对某一个国家、某一个企业。当然，也包括一切国家和所有的企业。谢谢。 ???????香港文汇报记者：请问李强省长，我们都知道阿里巴巴是浙江成长起来的企业，它现在也是中国互联网的标杆，您在发言中也提到了阿里巴巴，请问您认为浙江会不会诞生下一个阿里巴巴？靠什么来培育下一个阿里巴巴？ ???????李强：这个问题非常好。浙江能出一个阿里巴巴，出一个马云，我们浙江人感到很兴奋，也很自豪。但是我们也一直在想，浙江不能只有一家阿里巴巴，不能只出一位马云，应该有更多的阿里巴巴和更多的马云。但怎么样能出更多的阿里巴巴和更多的马云？就是我们要让浙江这块创业创新的故土更加肥沃，能更多地招揽一切有创业创新梦想的人到浙江来创业创新。大家知道，浙江省是中国大陆相对来讲资源禀赋条件比较差的一个地方，我们地下几乎没有什么矿产资源，地上也没有大片肥沃的黑土地，也没有大片的原始森林。改革开放30多年来，浙江从一个中国大陆经济发展水平属于中等甚至偏下的省份变成第一团队的一员，我们一个很重要或者说值得总结的一件大事就是浙江省这30多年来把自身变成了资源，把人变成了资源，可以说这也是浙江人的伟大之处。浙江能有今天，充分展示了市场的力量、展示了民间的力量，我们也正是基于这样的考虑，下一步如何在浙江这块创业创新的肥沃土地能够招引到更好更优良的好种子，充分享受阳光雨露，茁壮成长。 ???????李强：下一步，浙江要在三件事情上下工夫，第一件事是要打造一个更加有效的政务生态系统，我们感到，从我们省的情况来看，当前怎么样放松管制、激活民间的活力，对下一步的经济发展非常重要。因此去年开始浙江省政府就在谋划政府的自身改革，以政府的自身改革来撬动和影响社会经济各方面改革，我们也是全国比较早推出来四张清单、一张网的改革方式。四张清单一是权力清单、二是企业投资负面清单、三是浙江省独创的省里的专项资金管理清单、四是克强总理在达沃斯论坛上讲的责任清单。一张网是建立浙江省政务信息网。这样做的目的就是能够进一步激活社会活力、能力，以政府权力的减法换取市场活力的加法。 ???????李强：第二个，我们正在做的是要打造一个更具活力的产业生态系统。我们注重大数据、云计算、移动互联网、互联网金融这些新业态的培育，大力推进电商换市，就是发展电子商务来促进商业模式的改革，拓展市场。我们还在加快推进义乌的跨境电子贸易的国家试点，努力打造浙江成为互联网产业信息经济发展的先行区，打造一个更加具有活力的产业生态系统。 ???????李强：第三个我们正在打造的是更有激情的创业生态系统。我们正在打造一大批有浙江特色的创业平台，将在余杭搞一个互联网创业小镇，我们称为梦想小镇，在城西搞一个天使投资小镇，在杭州的上城区搞一个基金小镇，在我们其他很多地方像西湖区搞了云计算小镇等，这些都是很重要的创业平台，目的就是让更多的创业人才能够集聚在我们这里，让支持创业创新的资本资源能够集聚在我们浙江，努力支持更多的70后、80后甚至90后和所有一切有梦想想创业的人到浙江来发展、创业。浙江省目前也涌现出了不少年轻的、很有希望的创业企业家，像快的公司创业者也就是80后。这些人当中我觉得有望若干年以后会成为浙江的马云，会诞生浙江下一个阿里巴巴。特别是这次互联网大会在浙江召开以后，有大批互联网巨头到浙江来，榜样的力量是无穷的，他们来会影响一大批人、鼓励一大批人到浙江来创业。我们也请媒体今后能够多关注浙江，为浙江加油，给浙江的互联网发展鼓一呼。 ???????新京报记者：互联网大会是不是会对媒体公开？在媒体和记者的采访上会有怎样的安排？谢谢。 ???????任贤良：各位新闻界的朋友们，即将召开的首届世界互联网大会受到了国内外高度的关注，我想也是我们媒体界朋友们感兴趣的新闻富矿。互联网最突出的特点就是开放，我们乌镇峰会不仅欢迎新闻界的朋友们前往采访，还会尽全力创造条件为大家的工作、生活创造便利。“浙江在线”作为世界互联网大会的官方网站已经上线了，很多公开的信息资料都在“浙江在线”官方网站上会及时公布。我们也欢迎新闻界的各位朋友在11月10号前通过“浙江在线”官方网站进行报名，我们审核之后会很快反馈给大家。今天会议之后我们就着手制作记者手册等有关与会的资料，及时提供给大家。我们在乌镇还要设立首届世界互联网大会新闻中心，给记者朋友们提供接送站、食宿、工作采访等方面的便利，大会还要进行开幕式、闭幕式和一些分会场论坛的现场直播。大会召开前和进行当中我们也会酌情召开记者新闻发布会，给记者朋友们提供最及时、最全面、最权威的信息。乌镇可以说已经做好准备，欢迎媒体界的朋友们前往乌镇，大家在乌镇见！谢谢。 ???????路透社记者：鲁主任，上周在美国杨洁篪国务委员表示现在中美关于信息安全的对话临时暂停了，由于美方的一些错误做法，您对这个事情有什么看法？在哪一些条件下这个对话可以继续？ ???????鲁炜：中国是网络攻击的主要受害国，我可以给各位说一个数字，每月我们有一万多个网站被篡改，80%的政府网站受到攻击，攻击的主要来源是美国。中国政府一贯反对任何形式的网络攻击行为，特别是坚决反对靠技术上的优势对别国实施攻击和窃密。有些人诬蔑中国实施黑客攻击，我要强调的是，中国不允许攻击他人的网络，不允许通过网络来窃取他国的秘密。我们现在和中美互联网的对话实际上是顺畅的，我们有分歧但也有共识。我们最近和美国在互联网上的交流是很多的。我想强调的是，在即将召开的世界互联网大会上，美国来的客人是最多的，现在从报名看，从美国政府的高官到美国互联网的企业大亨，到美国的互联网之父，到美国根服务器管理机构的总裁，都将到乌镇参加世界互联网大会，和我们进行对话。我想，我们一定可以找到共识，共同维护中美关系大局。特别是不要因为互联网而影响了中美关系的大局。谢谢。 ???????中国国际广播电台记者：我们知道与北京和上海这些大城市不同，乌镇在我们印象中是一个文化旅游的古镇和圣地，能给这次盛会赋予什么样的元素？谢谢。 ???????卢跃东：非常感谢媒体朋友的关心和支持，我们桐乡市位于浙江省的北部，乌镇是桐乡市的四大清明古镇之一，世界互联网大会能够落户桐乡乌镇，这对我们来说是一个非常难得和千载难逢的机会。作为承办地城市，我们一定会珍惜这个难得的机遇，办好这次盛会。 的确，正如这位记者朋友说的一样，我们与北京、上海这样的大城市相比，乌镇仅仅是一个微不足道的江南小镇，但是正如许多业内人士对乌镇的评价一样，中国虽然有成百上千个古镇，但是一样的古镇、不一样的乌镇，乌镇跟其他古镇比起来有它独特的竞争力。所以对承办这次高规格的会议，乌镇是非常有信心的。我们的信心主要来自三个方面，第一个方面，我们乌镇有自有的独特魅力，首先乌镇是中国江南水乡的典范，常言说得好上有天堂、下有苏杭，苏杭中间就是我们乌镇，而且我们是唯一一个县级城市，一头连着苏州，一头连着杭州，乌镇的区位优势明显，交通便捷，包括京杭大运河就是穿镇而过的。乌镇的风景是非常秀美的，是我们诗画浙江的缩影，大小运河均由其过，小桥流水，处处是风景，如果说在京杭大运河边上最美的城市是苏州和杭州的话，可以毫不夸张的说最美的风情小镇当之无愧就是乌镇。同时乌镇也是中国历史文化名镇，是中国首批历史文化名镇，有七千多年的文明史，还有1300多年的建镇的历史，从这点上说，乌镇也是彰显我们中国传统文化最好的名片。同时，乌镇是国际旅游的旅游休闲圣地，到现在为止每年我们接待的中外游客总数有500多万将近600万余人次，其中境外认可每年要接待将近40万人，所以已经成为了中国旅游的第一大镇和国际一流的风情小镇。 ???????卢跃东：所以我个人认为，世界互联网大会与其说是选择乌镇，讲的更准确一些，我倒感觉更多的是选择中国优秀的传统文化，是现代互联网技术与中国社会融合发展的一种象征，所以这是能够承办好这次大会的信心之一。 第二个信心，乌镇也有这个能力承办好这样一次会议。这些年来乌镇已经逐渐成为国内国际上重要的商务会议的举办地，我们乌镇不仅保存了古朴的生活，更有接待大型国际会议的相对比较完善的基础设施，目前我们有高标准的各类星级酒店13家，客房1600多间，可以供2500人宾客同时入住，大中小会议室100多个，包括大型会议室、大剧院、同声传译厅，去年一年中我们接待了各类会议700多个，包括中法年会、微软大中华区年会，还有一些国内外有影响力的会议都在乌镇举办，这都为我们承办好这次会议奠定了扎实的基础。 ???????卢跃东：第三个信心，乌镇有较强的执行力。为了把这次世界级的盛会办好办成功，前期我们在国家网信办，在浙江省委省政府的指导下，桐乡已经全面启动了相关的筹备工作，会务接待方面已经制定了主会场、分会场、住宿、餐饮具体实施方案都已经准备完毕。在技术保障方面，外围会场的信息技术、通信网络、会场设施的技术等技术的改造升级工作已经基本完成。还有外围环境的整治，包括水环境、空气环境、交通环境的整治工作都在有条不紊的准备当中。我们相信有国新办和浙江省委省政府的支持下，乌镇一定会举办好这次盛会。 当然，举办这样一个国际性的会议，对桐乡来说也是第一次，筹备工作中肯定会存在不少薄弱的环节，我们也希望社会各界的朋友，尤其是媒体界的朋友对我们多提一些宝贵的批评意见，为我们查漏补缺，更好地把这次大会举办好。最后欢迎大家到桐乡来指导，热情好客的一百万桐乡人民期待着与各位嘉宾相聚桐乡，相聚美丽的江南水乡，谢谢大家。 ? ? ? ??美国彭博新闻社记者：近期福布斯公布了中国的富豪排行榜，在前十人当中有不少都是互联网的私营业主，他们可以说是互联网大亨，他们的崛起是否会对共产党控制互联网的能力造成长期的挑战？您作为中国互联网的主管官员，对于互联网管理的长期战略是什么？ ???????鲁炜：我注意到最近福布斯公布的世界富豪榜，前面都是互联网企业的大亨，我们应该向他们表示祝贺。首先他们是中国改革开放最大的受益者，他们也是中国互联网管理政策的最大受益者，说明中国是开放的，中国互联网的管理是有序的，政策是有效的。所以他们才发展那么好。他们发展得好，对我们党管理互联网来说不存在什么压力更大的问题。网络管理是一个世界性的难题，中国面临的挑战，也是全世界都面临的挑战。十八届四中全会提出依法治国，我们有信心依法管好互联网。 ???????鲁炜：你说的最后一个问题，中国互联网发展的目标，我只是中国互联网的一个管理者，可以说我是中国网民的服务员，习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上明确提出，要建设网络强国，这是我们的目标。从信息化来说，就是要信息产业发达、信息技术良好、信息安全有序。国务院出台了“宽带中国“战略。李克强总理多次强调，要发展信息经济，扩大信息消费，加大信息基础设施的投入，我们现在要做的工作就是要实施宽带中国战略，推动4G普及。从网络传播来说，就是要建设文明、有序、守法的网络空间，规范网络行为，让网络空间清朗起来是我们的目标。现在中国互联网普及率还不到50%，就是中国有6亿多网民，还有7亿多人不是网民。我今天可以在这里向媒体朋友们表示，我的梦想就是让那7亿人也用上互联网，因为他们更需要互联网来了解外面的世界，他们更需要互联网来获取信息，他们更需要互联网来脱贫致富。谢谢。 ???????鲁炜：不知不觉一个多小时过去了，我估计大家还有很多问题要问。我要表示的是，中国互联网是开放的，中国在互联网管理上没有做亏心事，我和全世界媒体朋友的交往，我也希望是畅通的。我反复说，我们可能有分歧，但是不能没有沟通，我期待着经常与你们见面，我也期待着和全世界的媒体就中国互联网管理听取意见、沟通想法，形成共识。谢谢。 ???????李强：我还是为浙江、为乌镇打广告，欢迎大家，欢迎各位媒体界的朋友到浙江来，到乌镇来，我相信20天以后的乌镇一定会给你们一个更大的惊喜，一定会使你们有一个不一样的感受，欢迎大家。 ???????主持人胡凯红：今天的发布会到此结束，谢谢大家。	鲁炜谈首届世界互联网大会：各国可能有分歧，但不能没沟通  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1274289	澎湃新闻	澎湃-舆论场
null	20141031	有中国黑客“教父”之称的龚蔚，在现场演示被植入恶意程序的充电宝如何“劫持”用户的手机。 澎湃新闻记者 徐明徽 图 ??????? ???????充电宝盗用手机信息，关机状态下录音、录像功能依然运转，公共WIFI存在被“钓鱼”的风险……10月30日，在上海张江的国家信息安全成果产业化基地内，众多信息安全专家与业内知名黑客们齐聚一堂，举行了一场别开生面的信息安全互动演示会。本场演示活动，也拉开了第四届上海市信息安全活动周的序幕。 “恶意”充电宝劫取手机用户资料 ???????作为演示会上的重头戏，信息安全专家在现场演示了魔术般的漏洞攻击。 ???????有中国黑客“教父”之称的龚蔚（Goodwell）首先登场，在他看来，随着接入网络的智能终端越来越多，普通人面临的风险也几乎是随时随地。“你可以做的，恶意黑客都能做。你不能做的，他也能做。”龚蔚拿出一款普通的充电宝开始演示。他说，通过向充电宝植入恶意程序，恶意黑客可以非常轻松地“劫持”用户的手机。经过一番操作，一款原本正常的手机，在连接“问题”充电宝后，立刻被执行重启。随后，该手机开机界面被增设或重置密码，页面上同时跳出一行提醒：如果想要获取密码，请向指定银行账户汇款。 ???????原来，这是恶意黑客利用用户手机里的资料作为要挟、向用户勒索现金的手段之一。龚蔚介绍，利用类似手段敲诈勒索的案例在欧美已经屡屡上演。恶意黑客为了逼迫用户付费，还设置了如下条款：第一天，19美元；第二天，29美元；第三天，39美元；第四天，资料永远也找不回来了。 ???????而事后的调查数据显示，高达70%的受害用户会支付费用。“不少人一开始会自己尝试解决，或者找朋友帮忙，但到了第三天，往往因为担心资料找不回来而被迫付款。”龚蔚说，充电宝只是一个例子，只要是接入网络的智能终端，一旦感染恶意程序，都可能成为破坏性极强的工具。 恶意APP把手机变成窃听器 ???????出席演示会的KEEN团队则拿出了6部装有安卓操作系统的手机。KEEN团队是从上海走出来的安全团队，曾获得全球顶级安全大赛的三项冠军。经过澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者的确认，这些手机和普通手机并没有区别。随后，参与互动的记者按照提示，点开手机上一款APP，这时,手机开始自动重启。意外的是，重启后的手机，连开机画面也被修改了。 ???????随后，KEEN团队成员将这些手机关机，并现场拨打，确认这些电话确实处于无法接听的状态。但是，就在参与者拿着这部已经被关机的手机向大家展示的过程中，手机上的摄像头和麦克风仍在收集现场的图像和声音。也就是说，一直关机的手机，居然已经被人控制，成了窃听器和监控探头。 ???????KEEN团队负责人王琦介绍，其中的奥秘，就在于之前点击的APP是一款恶意程序。经过执行自动重启程序后，手机就被控制了。他提醒，不辨来源的APP存在非常大的风险，安装一定要谨慎。 企业同样面临信息泄露风险 ???????面对信息安全风险的不只是个人，还有企业，对于后者而言，信息安全更加至关重要。 ? ? ? ??涟漪网络科技（上海）有限公司的总经理滕军说，很多企业之所以信息安全漏洞连连，一是因为安全产品专业性强，往往定价很高，往往只有大企业才能承担，而中小企业因为预算不足而无法使用；二是因为很多企业即便购买了安全产品或服务，也没有有效加以利用。 ???????对此，滕军建议提供信息安全产品或服务的企业，可以采取互联网运营的方式，收取年服务费或者月服务费，降低价格门槛。此外，降低技术门槛，在设计时应面对非专业人员，让信息安全产品更加简单易用。 首届信息安全创意征集大赛作品。 加入免费WIFI需谨慎 ???????来自上海交通大学的姜开达老师则在会上向大家讲解了黑客大会传统的“绵羊墙”（Wall of sheep，与会黑客将一些使用现场无线网络的粗心用户的用户名和密码写在一面墙上）。直到此时，现场的很多记者才意识到，自己此前连接的无线网络被“动过手脚”，通过这个网络发送邮件或传输其他文件，信息就已经被第三方获取了。 ???????随着新技术、新产品越来越多，我们身边的信息安全隐患在增加，但与会专家指出，也不必过于担心，因为任何产品都有安全问题。“最大的威胁，恰恰是不知道威胁从哪里来。问题发现得越多，今后可能反而越安全。因为发现了问题，后续肯定会解决。” ???????据《第34次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2014 年6月，中国网民规模达6.32亿，互联网普及率为46.9%，手机网民规模达到5.27亿，手机上网的网民比例为83.4%，首次超越80.9%的传统PC上网比例，互联网发展重心从“广泛”向“深入”转换，移动金融、移动医疗等移动互联网应用，带动了整体互联网各类应用的发展。 ???????当我们的生活越来越依赖网络，也意味着面临的网络安全风险越来越复杂，网络诈骗、信息窃取、恶意软件等一系列信息安全问题层出不穷。“克隆”账号冒充好友借钱、换手机号未解绑手机或支付应用端导致个人钱财损失、玩微信小游戏丢了个人信息等安全事件历历在目。2014年9月，国家互联网应急中心对木马、僵尸程序活动状况的抽样监测显示，中国大陆地区1,042,303个IP地址对应的主机被木马或僵尸程序秘密控制，被篡改的网站达11,152个。 ???????姜开达告诉澎湃新闻记者，作为普通市民，养成良好的上网习惯，注意生活中一些小细节，就能使自己的个人信息和财产免受损失。平时“蹭网”有风险，不要随便加入无需密码的公共免费WIFI。手机商店中五花八门的应用软件背后也可能隐藏黑客的邪恶之手，应当尽量选择一些官方发布的应用软件。	知名黑客告诉你：“蹭网”有风险，充电需谨慎  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1274495	澎湃新闻	澎湃-文化课
null	20141128	据警方介绍，沈某是一个黑客技术迷，曾经还有电信行业从业经历，对网络技术很有研究。 东方IC 资料 ???????“想看看自己能不能做到，因为破解芯片需要很多步骤，不是一件简单的事，我做成了有成就感。”黑客迷沈某“自学成才”，破解了一张面值1000元的消费卡，和妻子在一周内反复使用，消费数万元。 ???????在第三方支付公司报案后，沈某被上海警方依法逮捕。 ???????11月27日，沈某在徐汇区看守所告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），破解的消费卡在试用几次成功后，他就放心大胆使用了。 ???????目前，沈某和妻子均被公安机关刑事拘留。 消费卡公司：千元消费卡一周被刷数万元? ? ? ?? ???????10月，上海一家知名第三方支付公司报案称，该公司发行的一张面值1000元的消费卡在巴黎春天、太平洋百货等30多家特约商户处刷卡消费，短短一周已消费达数万元，且损失金额还在持续增加中。 ???????经侦查，警方发现这张消费卡为非接触式卡，属于“脱机卡”，能进行读写操作，每次消费时，后台数据库不实时更新显示，只在卡内余额中扣除消费金额，到结算时才向后台传输卡内余额数据。 ???????经调取消费卡操作记录，警方发现该卡在2009年出售并已消费完结。该卡重新开始使用是在2013年，卡内余额始终保持990元。在2014年“十一”黄金周期间，这张卡又开始被频繁使用，卡内余额仍保持990元。 ???????警方最终锁定嫌犯：家住闵行区的沈某及其妻子钱某。 ???????到案后，嫌犯沈某交代了其利用黑客技术读写消费卡数据并“充值”，多次进行复制卡、刷卡消费，再复制卡、再刷卡消费共计6万元的犯罪事实。 ???????据警方介绍，沈某是一个黑客技术迷，曾经还有电信行业从业经历，对网络技术很有研究。 ???????“他经常在国外黑客论坛泡着，大概玩了6年，算是资深黑客迷。”徐汇公安分局网安支队民警冯健说，2013年，沈某在网上发现了涉案消费卡的破解软件。 ???????据冯健介绍，沈某购买了这款破解软件，并从在“黄牛”手上买到多张消费卡。之后，他成功破解了消费卡，开始多次购物。沈某交代称，每次用破解的消费卡大额消费后，会停止一段时间，以防被查。 ???????“其实这个黑客技术并不高明，2009年就被境外黑客公布在境外论坛上，当时生产公司发现该漏洞，此后发行的新卡已经解决了该问题。”冯健说。 ???????警方还表示，沈某每次“充值”后，与妻子一同前往多家商场购物，消费。期间，妻子明知沈某“充值”行为违法，但因为贪小便宜，并未制止，反而陪同一起消费。 ???????据警方介绍，犯罪嫌疑人沈某出生于1979年，计算机专业大专毕业，随后在计算机、软件领域工作10余年，对于计算机编程、软件开发、RFID射频等技术比较了解。 嫌犯：破解消费卡有成就感? ? ? ?? ???????11月27日上午，澎湃新闻记者在徐汇区看守所采访了35岁的沈某。 ???????沈某称，他2年前辞职自己干，一个月收入有三四万元，并不缺钱。最开始这么做是因为好奇，“想看看自己能不能做到，因为破解芯片需要很多步骤，不是一件简单的事，我做成了有成就感。” ???????他还说，国外黑客通过入侵一些机构系统，找出相关部门的网络漏洞，推动安全技术革新，“我在想我是不是也能做到这样，但现在想来，这个想法实在是太幼稚了。” ???????沈某回忆说，一开始一直没敢用破解的消费卡。2013年初，他抱着试试看的心态去了徐家汇附近一个商场查了余额，发现里面有他设置的990元，然后他试着买了几次东西后，都成功了，他就放心大胆用了。 ???????“大概一共6万多元，主要是去年十一黄金周、今年春节和十一用的。去各个商场买了衣服、鞋子、蔬菜、机器人吸尘器等，都是家用品，不是为了买来套现。”沈某说。 ???????他还表示，一直抱着侥幸心理，没想到消费卡公司会报警，但警察来的时候也没有很惊讶，“就是想孩子，觉得太对不起她了，很后悔。我也想跟这个消费卡公司道歉，我愿意退赔钱款。”	千元面值消费卡被反复消费6万余元，黑客破解芯片盗刷被刑拘  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1281553	澎湃新闻	澎湃-浦江头条
null	20141208	??????? 索尼旗下的以“刺杀金正恩”为主题的喜剧片《采访》即将上映，而朝鲜方面表示将发起“毫不留情的报复”。 ???????随着近日沸沸扬扬的美国索尼影业遭入侵事件调查的展开，其背后的黑客终于渐渐露出了“马脚”——那些如山倒般的机密数据泄露的起点，被证实是一家位于泰国曼谷，名为瑞吉的五星级酒店。 知情人士称黑客利用酒店免费无线网泄露信息 ???????据《彭博商业周刊》报道，一名参与调查但不愿透露姓名的内部人士透露，调查小组已经确认入侵索尼计算机系统的黑客是在泰国当地时间12月2日凌晨12点25分，借用瑞吉曼谷酒店的免费高速网络，将他们窃取的大量关于索尼公司以及员工的个人信息传至互联网的。 ???????参与调查的网络安全专家通过查探这些黑客的“数字足迹”，最终追踪到了这里。这家瑞吉酒店所在的片区十分高档，遍布着各种跨国公司办公室以及各大奢侈品商店。证据显示，将索尼的数据传播出去的人很有可能就是在酒店里面进行的这项操作，因为这家酒店的无线网络可以被上千入住的客人轻易连入。调查小组追踪到的另一IP地址被证实是泰国的一所大学。这名消息人士称，黑客们经常会利用大学对外开放的网络发起网络攻击。 ???????然而这一发现依然不能帮助此前遭到诸多怀疑的朝鲜免受嫌疑。 朝方称“和平护卫者”或系朝鲜在海外支持者 ???????澎湃新闻（www.thepaper.cn）在朝鲜中央通讯社的官方网站上发现，朝鲜方面在继本月3日公开否认与此次攻击的关系后，再次发布了一则官方声明，并附有英文版本。 ???????“我们不知道索尼影业在美国的什么位置，也不知道他们因为做错了什么而成为攻击目标，而且我们也不想知道”。 ???????声明同时表示：“但是我们也清楚的知道，索尼影业在之前打算制作一部堪称煽动恐怖主义行为的电影，这部电影利用美国政府对朝鲜的敌对政策，是对我们最高领袖尊严的严重损害”，并称黑客对索尼系统的入侵是一种“正义的行为”，且这种正义行为会“越来越强大”并“粉碎那些恶行”。 ???????此外，朝鲜除了在声明中抨击美国的“恶行”外，似乎还为这场攻击又提供了一种“可能”。 ???????“美国应该知道，在全世界朝鲜都有着很多的支持者和同情者，攻击索尼影业的‘和平护卫者’可能也是其中之一”。 ???????澎湃新闻此前曾报道，11月24日，索尼影业的内部计算机系统突然遭到黑客入侵瘫痪，大量资料和员工重要信息外泄，而朝鲜则成为了这场攻击的“最大嫌疑人”，因为索尼旗下的以“刺杀金正恩”为主题的喜剧片《采访》即将于12月末上映，而朝鲜方面曾表示这部电影是对朝鲜人民的亵渎，更表示将发起“毫不留情的报复”。	索尼影业被黑资料从曼谷一酒店泄露，朝鲜称这是“正义行为”  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1283924	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20150127	这是2014年9月29日航拍的上海自贸区洋山港集装箱码头。 “这一年，我们锐意推进改革，啃下了不少硬骨头，出台了一系列重大改革举措……”2015年元旦前夕，习近平在新年贺词中，用自信的话语，回顾全面深化改革开局之年取得的成绩。一年多来，改革呈现加快推进之势。 新华社 图 （全面深化改革一年来）九万里风鹏正举 ——以习近平同志为总书记的党中央深改元年工作述评 ???????“这一年，我们锐意推进改革，啃下了不少硬骨头，出台了一系列重大改革举措……”2015年元旦前夕，习近平在新年贺词中，用自信的话语，回顾全面深化改革开局之年取得的成绩。 ???????一年多来，改革呈现加快推进之势。2014年中央全面深化改革领导小组确定的80个重点改革任务基本完成，此外，中央有关部门还完成了108个改革任务，共出台370条改革举措……改革部署出台的数量之多、频率之高、力度之大，均前所未有。 ???????主动作为的担当，促成上下联动的局面； ???????蹄疾步稳的推进，激起千帆竞发的热潮。 ???????深改元年，改革大潮在一项项革故之举中涌起，改革画卷在一项项鼎新之措中展开，全面深化改革犹如鲲鹏展翅，乘风翱翔。 运筹帷幄、统驭全局——党中央以坚定的决心和担当、坚毅的勇气和智慧，把握大局、审时度势、统筹兼顾、科学实施，引领全面深化改革稳步前行 ???????2014年12月30日，中南海。《关于2014年全面深化改革工作的总结报告》，摆在了出席中央全面深化改革领导小组第八次会议的与会者面前。 ???????这份报告，不仅是对全面深化改革发轫以来各项工作的盘点，更是一份底气十足的成绩单。 ???????习近平总书记用高度凝练的语言，概括全面深化改革的进展与成效—— ???????“改革形成了上下联动、主动作为、蹄疾步稳、狠抓落实的好局面”； ???????“呈现出全面播种、次第开花的生动景象”； ???????“在一些重要领域和关键环节取得重大进展和积极成效”； ???????“有力促进了稳增长、调结构、惠民生、防风险等方面的工作”…… ???????时光回溯。一年多前，党的十八届三中全会对全面深化改革作出部署，提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。 ???????为了实现这一总目标，党的十八届三中全会提出了全面深化改革的蓝图，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各个方面，涉及336项重要改革举措。 ???????——这些改革，既有议论多年、改革阻力较大、多年都啃不动的硬骨头，也有涉及多部门、跨不同领域，牵一发动全身的“牛鼻子”。 ???????——这些改革，既有直面当前经济社会发展的突出问题，旨在立行立改的具体举措，也有着眼长远发展，旨在标本兼治的制度建设。 ???????惟其艰难，更显勇毅。惟其磨砺，始得玉成。 ???????“在改革第一年决不能放空炮，而是要真枪真刀干！”习近平总书记坚定不移的意志和决心，擂响催动改革进军的隆隆鼓声。 ???????党的十八届三中全会闭幕一个多月，2013年12月30日，中共中央政治局召开会议，决定成立由习近平总书记担任组长，李克强、刘云山、张高丽同志担任副组长的中央全面深化改革领导小组。 ???????中国最高领导人亲自挂帅，引起海内外高度关注。舆论认为，这体现了中国全面深化改革大业的重要性、艰巨性、严肃性。 ???????一年来，在习近平总书记直接领导下，中央全面深化改革领导小组围绕总目标谋篇布局，观大局、察大势、谋大事，始终牢牢把握正确方向，驾驭和引领着全面深化改革的航程。 ???????坚强有力的组织领导，确保改革的正确航向—— ???????2014年，习近平总书记先后八次主持召开中央全面深化改革领导小组会议，“八审”具有标志性的重要改革方案，“八论”改革目标任务和路径方法，从战略和战役层面对改革实施作出具体部署。 ???????从强调充分调动各方面积极性，到强调把狠抓落实作为推进改革工作的重点；从强调改革要坚持从具体问题抓起，到引导广大干部群众共同为改革想招、一起为改革发力；从提出严把改革方案质量关、严把改革督察关，到强调运用法治思维和法治方式推进改革；从鼓励基层群众解放思想积极探索，到推动改革顶层设计和基层探索互动……领导小组以务实的工作作风，一手抓审议具有标志性的重要改革议题，一手抓研究部署各领域改革的协调推进，推动开局之年改革工作有力、有序、有效开展。 ???????各地区各部门也迅速建立健全党委（党组）领导下的工作机制，统领全面深化改革工作。 ???????习近平总书记强调要在深入调研基础上搞好方案设计，改革方案都要奔着问题去，积极主动了解问题，做实做细调查研究、征求意见、评估把关等关键环节，做到精准把脉、精确制导。 ???????领导小组定期审议重大改革方案，深入评估方案的可行性、可操作性和存在的问题风险，明确政治底线和社会稳定底线等，重大问题提请中央政治局常委会会议、中央政治局会议审议，确保重大改革论证充分、决策科学。 竞拍者在江西省新余市参与拍卖的公车停放点探营（2014年1月5日摄）。新余市于2014年1月5日举行市直涉改单位公务用车现场拍卖会，首批竞拍123辆公车中有116辆公车找到新主人，总成交额达737.45万元人民币。据悉，拍卖款项全部上缴国库，剩余车辆由新组建的市公务用车服务中心集中管理，用于车改后的远程公务用车和市内重大活动、抢险救灾、执法执勤用车等。 新华社 图 ???????清晰明确的“施工图”，引领改革稳步推进—— ???????中央全面深化改革领导小组第二次会议对序盘阶段的改革工作提出了总要求，制定了2014年工作要点，排出当年要完成的80个重点改革任务予以重点督办。领导小组第四次会议上，审议通过了《党的十八届三中全会重要改革举措实施规划（2014－2020年）》，逐项明确了336项重要举措的目标、路径、时间节点和可检验的成果形式，为未来7年全面深化改革绘制了完整系统的大施工图。 ???????2014年8月和12月，领导小组分别审议通过了上半年全面深化改革工作进展情况的报告和2014年全面深化改革工作的总结报告，及时总结经验和不足，明确改进工作的方向措施，12月提出领导小组2015年工作要点和贯彻实施党的十八届四中全会重要举措2015年工作要点，对新的一年改革任务提前作出明确部署。 ???????全面深化改革的步伐，在一个又一个工作节点的清晰标注下，扎实稳健向前迈进。 ???????不断深化的战略布局，铺就改革的法治轨道—— ???????“凡属重大改革都要于法有据”——习近平总书记作出的这一重要论断，鲜明指出了“改革”与“法治”辩证统一，使推进全面深化改革从一开始就纳入法治化轨道。 ???????2014年10月，党的十八届四中全会通过《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。 ???????全会闭幕4天后，习近平总书记在中央全面深化改革领导小组第六次会议上指出，要把全会提出的190项对依法治国具有重要意义的改革举措，纳入改革任务总台账，一体部署、一体落实、一体督办。 ???????两次全会、两大主题、两份决定，成为以习近平同志为总书记的党中央治国理政总体战略在时间轴上的顺序展开，形成姊妹篇，如大鹏之两翼、战车之两轮，共同推动全面建成小康社会奋斗目标实现，共同推进国家治理体系和治理能力现代化。 ???????环环相扣的推进链条，保障改革举措落实落地—— ???????“实施方案要抓到位，实施行动要抓到位，督促检查要抓到位，改革成果要抓到位，宣传引导要抓到位……”习近平总书记对狠抓工作落实提出了“五个到位”的明确要求。 ???????从及时总结地方推进改革情况，对苗头性倾向及时打招呼提醒，到中央改革办成立督察局，专司改革方案督检之责；从强调凡事都要有人去管、去盯、去促、去干，到强调要考核验收改革竣工结果，没有完成或完成不到位的要问责……领导小组始终把抓落实作为重要政治责任。 ???????从在重大改革方案中留出政策空间，鼓励不同区域差别化探索，到对实践证明行之有效、具备可复制可推广价值的经验及时在更大范围推行……领导小组不断推动改革顶层设计和基层探索有机结合。 ???????从把解决了多少实际问题和人民群众对问题解决的满意度作为评价标准，到试点实施要坚持眼睛向下，脚步向下，尊重基层群众实践，解决群众生产生活中面临的突出问题……领导小组始终注重使改革的思路、决策、措施更好满足群众诉求，做到改革为了群众、改革依靠群众、改革让群众受益。 ???????一年来，改革部署全面展开，改革渐次向纵深推进。一个问题一个问题跟进解决，一个节点一个节点扎实推进，一个方案一个方案有序推出……随着一系列具有标志性、关键性、引领性的改革措施落地生根，一些重要领域和关键环节的坚冰正在被打破，一场深刻变革正在中华大地孕育迸发。 ???????盘点全面深化改革开局之年，以习近平同志为总书记的党中央统筹谋划、全面布局，整体推进、重点突破，开出一剂剂破除顽瘴痼疾的良方猛药。改革举措落地之有力、行动之快、效率之高，让世人眼前一亮，让全党全国精神为之一振。 ???????世界舆论认为，“中国改革的幅度和力度超出预期，让国内外大吃一惊”，“中国领导层已向外界证明，他们有能力作出艰难决定并聪明地贯彻实施”。 一名技术人员在为河北省平泉县道虎沟乡老爷庙村村民刘桂芝（左）测量土地（2014年3月22日摄）。2013年11月，河北省平泉县道虎沟乡被确定为国家农业部农村土地承包经营权登记整乡推进项目，平泉县被确定为全国农村土地承包经营权确权登记颁证试点县。此次农村土地确权登记外绘测量工作于2014年2月初开始，以村民小组为基本单元，通过与安徽同绘家园土地信息技术有限公司合作，采取地面实测和调绘的方法，查清地块的面积、四至、地类和空间位置等情况，建立农村土地承包信息数据库，并向农户颁发农村土地承包经营权证。土地确权后，将进一步完善农民对承包地占有、使用、收益、流转及承包经营权抵押、担保等权利，为解决农村土地承包经营权纠纷、将农村土地资源转化为资产和资本、构建新型农业经营体系等方面起到积极推动作用。 新华社 图 多点突破、领先推进——经济体制改革成效显著，为新常态下经济发展提供了活力和动力 ???????国家统计局刚刚发布的宏观经济数据显示，2014年中国经济在新常态下继续保持平稳增长，运行处在合理区间，同时结构更趋优化，动力更加充沛，展现出良好的韧性、充足的潜力和较大的回旋空间。 ???????在国际环境复杂多变、国内“三期叠加”的大背景下，中国经济增速换挡，经济体制改革却快马加鞭，围绕处理好政府和市场的关系这一核心问题，着眼制约经济发展的重要领域和关键环节，打出一系列改革重拳。正是全面深化改革这个关键一招，保障了中国经济快车换挡不失速。 ???????一年多来，经济体制改革紧锣密鼓、好戏连台。 ???????——改革，剑指体制积弊。 ???????财税体制在国家治理中始终发挥基础性、制度性、保障性作用，虽经多次调整和完善，但始终未触及深层次矛盾。政策上的修修补补已经无法解决根本性的问题，来一次制度上的创新和系统性的重构势在必行。2014年7月，中央政治局通过了《深化财税体制改革总体方案》，明确改进预算管理制度、深化税收制度改革、调整中央和地方政府间财政关系三项重点任务。? ?? ???????按照财税体制改革思路和部署，在助推结构调整、激发市场活力、特别是为现代服务业与战略性新兴产业松绑提速等方面，出台一系列改革措施。大力盘活财政存量资金，改革和完善中央对地方转移支付制度，加快建立规范的地方政府举债融资机制，营改增试点进一步扩大到铁路运输业、邮政服务业、电信业，煤炭资源税从价计征改革在全国范围实施，完善促进就业创业、支持小微企业发展的税收政策，减少和规范涉企收费，清理规范税收等优惠政策等。? ? ? ?? ???????深化国有企业改革总体方案进入系统设计阶段，对一些中央企业负责人薪酬过高、与普通员工差距过大，一些央企负责人在“职务消费”中大量报销个人费用等饱受诟病的问题首先开刀。2014年8月，中央决定，对中央管理企业负责人不合理的、偏高过高的收入进行调整，对其公务用车、办公用房、业务招待、国内差旅等设置上限标准，严禁用公款支付企业负责人应由个人承担的消费娱乐活动等各种费用。一系列强有力改革措施出台，力求从源头上堵住国有企业存在的“四风”漏洞，态度之坚决，措施之果断，凸显中央除顽瘴、克痼疾的坚强决心，被老百姓称为“大快人心之举”。 ???????——改革，向市场要活力。 ???????经济体制改革的首场大戏——行政审批制度改革深入推进，且力度空前，国务院重点围绕投资和生产领域，累计取消下放700多项行政审批等事项，实施涉企收费目录清单制度，改革商事制度实行“先照后证”和注册资本认缴登记制……从推动建立政府“权力清单”、“责任清单”、“负面清单”和企业服务“一张网”，到修订政府核准的投资项目目录、创新重点领域投融资机制鼓励社会投资，一项项改革举措直指“审批多”、“审批难”顽疾，释放简政放权的强烈信号。 ???????药价、油价、气价、水价、票价……多年来，一提到这些关系国计民生的价格问题，政府有苦衷，企业有难处，百姓有吐槽。打破行业垄断壁垒，实行公开透明的市场化定价，成为这轮改革的重头戏。国务院抓住有利时间窗口，着力以改革为统领，促进稳增长、调结构、惠民生，陆续放开电信业务、非公立医院医疗服务等26项商品和服务价格，放松铁路运价管制，推行居民生活用水、用气阶梯价格制度，启动新疆棉花、东北和内蒙古大豆目标价格改革试点……更加符合市场规律、更加灵敏的价格机制逐渐成形。 ???????被寄予厚望的金融改革，去年以来在放开市场准入方面迈出坚实步伐。按照党中央统一部署，国务院审慎把握、循序渐进，稳步推进利率汇率市场化，扩大同业存单发行主体范围，有序放开金融机构市场准入，首批5家试点民营银行获准筹建，存款保险制度建设取得实质性进展。完善上市公司退市制度，“沪港通”正式启动，资本要素的市场化迈出重要一步。 ???????——改革，为未来蓄动力。 ???????科技支撑发展，创新引领未来。当前，全球新一轮科技和产业革命呼之欲出，世界各国争相调整、适应，抓紧实施必要改革。顺应时代潮流，立足中国实际，为中国经济发展进入新常态后培育和注入新动力，全面深化科技体制改革已势在必行。 ???????以问题为导向，中央加快了科技体制改革步伐：针对科技计划碎片化、科研项目取向聚焦不够等问题，出台深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革方案；针对科技资源配置分散、科研设施重复建设等问题，决定将国家重大科研基础设施和大型科研仪器向社会开放；针对院士遴选过程中存在的行政化、功利化等问题，着手改进完善院士制度；同时，在更大范围推广中关村试点政策，加快推进国家自主创新示范区建设，选择部分中央级事业单位开展科技成果使用、处置和收益改革试点……一揽子科技改革方案的提出，必将推动以新产业、新技术、新业态为代表的新兴生产力崛起，为中国未来发展注入澎湃动力。 ???????——改革，为发展拓空间。 ???????随着新型工业化、城镇化持续推进，发展农业面临的形势发生新变化，如何通过新一轮土地制度改革，用市场机制激活农村生产要素潜力、加快发展现代农业、促进农民增收，已成为新的时代命题。 ???????2014年，党中央启动了农村承包地、集体建设用地、宅基地“三块地”的改革。引导农村土地经营权有序流转，强调把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行。部署农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点，坚持土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损三条底线，在试点基础上有序推进，强调绝不能犯颠覆性错误。 ???????作为开放型经济大国和国际经济体系积极参与者，在以习近平同志为总书记的党中央领导下，中国积极作为，更多参与到国际规则的制定中，发出中国声音、提出中国方案、展现中国智慧，以更加开放的姿态融入世界经济，引领国际合作方向。 ???????党中央牢牢抓住国际政治经济格局深刻调整的战略机遇期，确立推动更高水平对外开放的战略目标，在加快构建开放型经济新体制方面连续打出了组合拳：提出构建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，倡议设立亚洲基础设施投资银行、丝路基金，建设中国（上海）自由贸易试验区并总结推广试点经验，深化以备案制为主的对外投资管理方式改革，推进贸易投资便利化，提出推动建设亚太自由贸易区的倡议……在此基础上，提出构建开放型经济新体制的总体战略，对未来中国对外开放格局进行顶层设计，不断培育竞争新优势。 ???????全面深化经济体制改革，以改革之姿主动适应新常态，引领中国经济发展步入新阶段。全面深化经济体制改革的大潮，正冲开一切阻碍发展、束缚活力、抑制创新的藩篱，让一切财富的源泉涌流，让一切创新的能力迸发。 吉林省柳河县机关干部走访欢喜岭村征求群众意见（2014年9月28日摄）。吉林省从严从实开展市县乡党委书记抓基层党建工作以来，通过党委书记述职、基层党员群众监督、新闻媒体刊发述职发言材料等办法，用严格的述职评议考核机制督促“一把手”履职尽责，有力推动了基层党建工作的开展。 新华社 图 夯实基础、放眼长远——政治体制改革不断深化，制度化法治化建设迈出新步伐 ???????全面深化改革总目标，清晰地标注着制度现代化的时代命题——完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。 ???????推进社会主义民主政治建设，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。在中央全面深化改革领导小组第一次会议上，习近平总书记明确指出：“要牢牢把握正确方向，在涉及道路、理论、制度等根本性问题上，在大是大非面前，必须立场坚定、旗帜鲜明。” ???????全国人大常委会着眼于推动重点领域立法，通过关于废止有关劳动教养法律规定的决定、关于调整完善生育政策的决议、关于授权在部分地区开展刑事案件速裁程序试点工作的决定，素有“经济宪法”之称的预算法完成20年来首次大修，被称为史上最严的环保法经修改后正式实施，全国人大常委会以立法形式确定国家纪念日，通过了关于确定中国人民抗日战争胜利纪念日的决定、关于设立南京大屠杀死难者国家公祭日的决定、关于设立烈士纪念日的决定、关于设立国家宪法日的决定，制定贯彻落实税收法定原则的实施意见……科学立法、民主立法的路线图逐渐清晰。 ???????同时，全国人大及其常委会在加强专题询问和各项监督工作、密切代表同人民群众联系等方面，推出一系列改革举措，不断推进人大制度理论和实践创新。 ???????人民政协围绕加强协商民主制定年度协商计划，完善双周协商座谈会制度。党中央制定关于加强社会主义协商民主建设的意见，继续重点加强政党协商、政府协商、政协协商，积极开展人大协商、基层协商、人民团体协商，逐步探索社会组织协商，推动构建程序合理、环节完整的协商民主体系。 ???????智力资源是一个国家、一个民族最宝贵的资源。治国理政必须善于集中各方面智慧、凝聚最广泛力量。改革发展任务越是艰巨繁重，越需要强大的智力支持。 ???????党中央从推动科学民主依法决策、推进国家治理体系和治理能力现代化、增强国家软实力的战略高度，把中国特色新型智库建设作为一项重大而紧迫的任务切实抓在手上，及时出台加强中国特色新型智库建设的意见，为进一步健全决策咨询制度，形成定位明晰、特色鲜明、规模适度、布局合理的中国特色新型智库体系提供了路线图。 ???????司法是公平正义的最后一道防线，推进司法体制改革，是深化政治体制改革的题中应有之义。 ???????一年来，一项项旨在建立公正高效权威司法制度的改革措施有序推出： ???????——中央全面深化改革领导小组审议通过《关于司法体制改革试点若干问题的框架意见》，在上海等6个省份启动试点工作，司法体制改革迈出了实质性步伐。 ???????——在北京、上海、广东设立知识产权法院，进一步强化知识产权的运用和保护，激发社会创造力，为创新型国家建设提供强大推动力，为公平竞争的社会主义市场经济秩序创造良好法治环境。? ? ? ?? ???????——建立国家司法救助制度，加大司法公开力度；按照“让审理者裁判，由裁判者负责”的要求，在12个中级、基层法院试行审判权运行机制改革；制定深化公安改革的框架意见等，一批基础性、制度性措施相继推出。 ???????——最高人民法院设立巡回法庭，开展设立跨行政区划人民法院、人民检察院试点，进一步规范刑事诉讼涉案财物处置工作，党的十八届四中全会决策部署实现了“早期收获”，达到了领导小组提出的“新开门面要站在高起点上”的要求。 ???????——针对“信访不信法”问题日益凸显，中央制定《关于依法处理涉法涉诉信访问题的意见》，着手建立涉法涉诉信访依法终结制度，把涉法涉诉信访纳入法治化轨道解决。 ???????一幅用制度和法律治理国家的改革图景，越来越清晰地呈现在世人眼前，我国社会主义政治制度优越性更加凸显出来。 这是2014年1月23日拍摄的已关停的位于浙江省杭州市西湖边绿杨路6号的东篱会所（左图）；会所门上贴着“停业”提示（右图，拼版照片）。2014年以来，按照中央、省委的要求，杭州部署关停西湖景区公园内高档经营场所，不再审批西湖景区公园内的任何会所，提出要切实保证“还湖于民、还园于民、还景于民”。整治行动开展5个月全市关停各类“会所”56家，其中西湖景区内30家全部关停。 新华社 图 把握方向、激发活力——文化体制改革开拓前行，推动社会主义文化大发展大繁荣 ???????文化是民族的基因，是梦想的灵魂。随着经济社会快速发展，人民群众对文化生活的需求不断提升。 ???????党中央高度重视文化体制改革，《关于深化文化体制改革实施方案》是全面深化改革开局之年最先审议通过的专项改革方案之一。目前，31个省区市都已按照中央要求制定下发具体实施方案，文化体制改革正在扎实推进。 ???????推进文化体制改革，既要贯彻全面深化改革的总体思路、共性要求，又必须充分考虑文化领域自身特点、特殊要求，始终坚持社会主义先进文化前进方向，统筹处理好意识形态属性和商品属性、社会效益和经济效益之间的关系，推动文化事业全面繁荣，文化产业快速发展，优秀传统文化传承弘扬。 ???????一年来，文化体制改革在新的起点上开拓前行，以培育和弘扬社会主义核心价值观为主线，以创新体制机制为重点，增强发展活力，强化导向管理，繁荣文艺创作，推出更多优秀精品力作。各项改革举措依次启动、精心实施，96项年度重点任务全部完成，推动改革向面上展开、向纵深推进，引领着文化发展质量和效益的提升，文化建设呈现新气象、新面貌、新格局，主旋律更响亮，正能量更强劲。 ???????大力推进公共文化服务体系标准化、均等化建设，深入推进文化惠民工程，加大对老少边穷地区公共文化支持力度，引导社会参与。《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》向社会公布，就像一张文化民生施工图，宣示了党和政府的庄严承诺。 ???????中央和有关部门制定38个政策性文件，理顺内外宣体制和新闻出版广播影视管理体制，密集出台一系列文化经济政策，涉及支持经营性文化单位转企改制和文化企业发展、推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展、加快发展对外文化贸易、支持电影繁荣发展等诸多政策利好，为文化改革发展提供了有力支撑。 ???????健全坚持正确舆论导向的体制机制，强化内部管理，整合媒体资源，实现内宣外宣一体化发展。制定下发《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，全媒体传播体系初现雏形。 ???????党中央组建网络安全和信息化领导小组，加强对互联网网站、互联网新闻、互联网新技术应用的管理，网络舆论空间明显净化。 ???????深化国有文化企业改革迈出新步伐，探索建立具有文化特色的现代企业制度，推动文化企业始终把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一。 ???????进一步扩大文化对外开放，统筹文化交流、文化贸易、文化传播与对外话语体系建设，着力讲好中国故事，传播好中国声音。 ???????文化的发展繁荣，离不开改革创新。新一轮文化体制改革的持续深入推进，必将铸实中华文化伟大复兴的体制基础。 北京门头沟区王平镇吕家坡村吕家坡村的老人们在“托老所”内下棋（2014年3月1日摄）。北京市门头沟区针对老年人口比例较大的问题，大力发展农村养老事业，先后建成20余个镇街、村居老年服务管理中心，并实行统一建设标准、统一标牌、统一功能设置、统一管理制度的管理，政府办养老机构床位达到2000余张，托老所达到300余家，实现了乡村的无盲点、全覆盖。 新华社 图 ??????? ???????增进福祉、共享成果——社会事业领域改革从保障和改善民生入手，推动改革成果更广泛更直接惠及人民群众民惟邦本，本固邦宁。 ???????党的十八届三中全会后，社会事业改革坚持从保障和改善民生入手，推动改革成果更广泛、更直接地惠及广大人民群众。 ???????——兜底线、保基本，注重增进人民福祉。 ???????一年来，按照党中央统一部署，国务院用制度“穿针引线”，补短板、兜底线、保基本，确保“民生安全网”网线结实、网底不破。围绕建立更加公平、可持续的养老保险制度，27个省区市整合城乡居民基本养老保险制度，制定《城乡养老保险制度衔接暂行办法》，开展养老服务业和公办养老机构改革试点……基本养老等社会保障制度之网越织越密、越织越严，努力为广大人民群众免除后顾之忧。 ???????一年来，中央坚持以改革创新增进人民福祉，推出了大学生创业引领计划，出台了失业保险支持企业稳定岗位政策，健全了企业职工工资正常增长机制，提高了低保等城乡困难群体救助水平，整合碎片化的社会救助制度，发布实施了《社会救助暂行办法》，改革完善基本医疗保险制度，在全国推开城乡居民大病保险，完善了基本药物制度，扩大了城市公立医院改革试点，实现了公租房、廉租房并轨运行，启动了共有产权住房试点。 ???????更稳定的工作，更满意的收入，更可靠的社会保障，更高水平的医疗卫生服务，更舒适的居住条件……随着一件件关系广大人民群众切身利益的改革措施落地生根，一张张温暖人心的民生答卷正展现在亿万百姓面前。 ???????——抓统筹、削壁垒，共享城镇化发展成果。 ???????一项户籍制度改革，延续半个世纪，关系亿万人口，涉及教育、医疗、就业、养老、住房等方方面面，可谓牵一发动全身。 ???????面对这项复杂的系统工程，以习近平同志为总书记的党中央审慎布局，大胆出手，在建立城乡统一的户口登记制度的同时，一揽子加快推进城乡养老并轨、城乡医疗救助并轨、进城务工人员基本医疗服务、进城务工人员随迁子女平等受教育等重点领域改革，有序推进农业转移人口市民化，一举打破了“农业”与“非农”壁垒。 ???????一年来，随着一系列民生领域体制机制的创新，公共资源正向基层延伸、向农村覆盖、向弱势群体倾斜，城乡之间、地区之间、群体之间的差距逐步缩小，民生“蛋糕”在不断做大的同时越分越好。 ???????——不畏难、敢担当，直面社会关注热点。 ???????高考加分使“造假暗门”丛生，“唯分数论”造成人才结构单一化，教育资源过分集中导致“择校难”，贫困地区义务教育基础薄弱……针对这些突出问题，中央出台了一整套教育综合改革措施：深化考试招生制度改革，启动沪浙两地高考招生改革试点，提高贫困地区农村学生上重点高校人数比例，制定上海市和北大、清华综合改革方案，推进小升初免试就近入学和义务教育学校校长教师交流轮岗，加快发展现代职业教育，发展校园足球。 ???????莘莘学子将迎来更加公平的竞争环境、更加科学的考试科目组合、更加多元的人才选拔机遇、更加广阔的社会展示舞台。 ? ? ? ??老有所养、病有所医、住有所居、学有所教、劳有所得……这些百姓的心中所想所盼，正被改革的如椽之笔书写在全面建成小康社会的壮美画卷上。 这是2014年2月23日拍摄的河北省秦皇岛市青龙满族自治县的燕山冶金铸造有限公司两座容量为380立方米的炼铁高炉爆破拆除现场。据悉，河北2014年化解过剩产能取得突破：全年压减炼铁产能1500万吨、炼钢1500万吨、水泥3918万吨、平板玻璃2533万重量箱，均超额完成国家下达任务。 新华社 图 积极试点、稳慎探路——生态文明体制改革加快顶层设计，着力构建生态环境保护长效机制 ???????生态文明建设同经济社会发展密不可分。推进生态文明建设，既要建立一套系统完整的生态文明制度，也要统筹考虑经济体制改革，这样才能从“末端治理”转向“源头防控”。 ???????30多年经济快速发展及部分领域和区域的盲目开发、无序开发、过度开发，是导致我国当前环境问题的主因，而改革不到位、体制不完善、机制不健全，则是更深层面的制度原因。 ???????既要金山银山，也要绿水青山。 ???????党的十八届三中全会旗帜鲜明地提出“用制度保护生态环境”，确立了生态文明制度体系，按照“源头严防、过程严管、后果严惩”的思路，为生态文明体制改革指明了方向、确定了任务。 ???????一年来，从提高排污费征收标准、扩大征收范围、加大处罚力度，到推进排污权有偿使用和交易试点；从开展环境污染第三方治理试点，到强化节水准入，开展水权试点……生态文明体制改革稳步启动。 ???????一年来，从出台国有林区改革指导意见和国有林场改革方案，到推动市县“多规合一”试点，再到提出建立国家公园体制试点方案……改革向着构建生态环境保护的长效机制不断迈进。 ???????过去一年，雾霾成为老百姓关注最多、诟病最多的环境问题，党中央发起“向雾霾宣战”的号令，“希望并相信，通过不懈努力，‘APEC蓝’能保持下去。” ???????一系列治理污染的铁规、铁律相继出台，《2014－2015年节能减排低碳发展行动方案》和《大气污染防治行动计划实施情况考核办法（试行）》先后制发，以硬约束加快淘汰落后产能、燃煤小锅炉和老旧汽车，京津冀及周边地区、长三角、珠三角区域分别建立大气污染防治协作机制，坚持行政手段、经济手段、法律手段“三管齐下”，以总量控制、源头治理、区域联动的努力，争取“雾开霾散”。 ???????今年元旦，经过修订的环境保护法正式实施，将环境保护融入经济社会发展战略，明确规定建立跨行政区域的重点区域、流域环境污染和生态破坏联合防治协调机制，实行统一规划、统一标准、统一监测，实施统一的防治措施，使环保监控更强、更有力。正在建立的资源环境承载能力监测预警机制总体构想和工作方案，也将推动我国形成绿色低碳循环发展的新方式。 ???????坚定推进生态文明体制改革不断向前，一定能逐步改善我国的生态环境，绘出美丽中国的精彩画卷。 福建省闽侯县的一名纪检干部（右）在一家商场用“公务卡”购买办公用品（2014年3月10日摄）。从2013年以来，福建省闽侯县全面推行“公务卡”结算制度，把预算单位的日常公用支出和零星购买支出，以及差旅费、会议会、招待费等支出纳入公务卡使用范围，避免公务消费现金支付、先消费后报销的现象，做到公务消费公开透明，从源头预防机关干部公务消费腐败。 新华社 图 ??????? 持续发力、立行立改——党的建设制度改革和党的纪律检查体制改革，铸就伟大事业的坚强领导核心 ???????改革航船要战胜险阻、破浪前行，必须靠强而有力的引擎推动。肩负着领导全面深化改革和全面推进依法治国、引领全民族复兴圆梦历史重任的中国共产党，也必须通过改革实现聚力充能。 ???????一年来，党的建设制度改革持续发力，党的纪律检查体制改革立行立改，在猛药去疴的同时着力固本强基，中国特色社会主义事业的领导核心愈加坚强有力。 ???????党中央制定出台并率先垂范、带头践行八项规定。两年来，刹风肃纪的猛拳挥出，近9万人因违反中央八项规定受到查处，1000多起典型问题被通报曝光。党风为之一新，民心为之一振。 ???????公款消费的“虚火”退了，“车轮上的腐败”少了，迎来送往的“规矩”破了……伴随全面深化改革的推进，改进作风常态化的努力更不断结出硕果。中央颁布党政机关厉行节约反对浪费条例，相继出台19项制度规定，涵盖公务接待、办公用房、会议费差旅费培训费、因公临时出国、外宾接待、公车改革、领导干部秘书管理、领导干部企业兼职等方面，正不断从源头上堵住“四风”的漏洞。 ???????腐败现象如毒瘤，侵蚀着党的肌体。 ???????过去一年来，党风廉政建设和反腐败斗争不断深化，“老虎”“苍蝇”一起打，兑现了党中央“打虎无禁区、拍蝇无死角”的承诺。 ???????反腐败成效的大小，既取决于惩治腐败的力度，也取决于体制机制改革的力度。 ???????2014年12月，中央决定，由中央纪委向中办、中组部、中宣部、统战部、全国人大机关、国办、全国政协机关这7家单位派驻纪检组。 ???????年终岁尾的这则重磅消息，意味着在党纪国法面前，没有不受监督的机关和个人，标志着党的纪律检查体制改革又迈出重要一步。 ???????从各级纪检监察机关聚焦监督执纪问责主业，到推动落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任；从建立健全下级纪委向上级纪委报告工作制度，到开展查办腐败案件体制机制改革试点；从加强和改进巡视工作，开展专项巡视，到搭建追逃追赃国际合作网络…… ???????越磨越利的反腐之剑、越织越密的制度笼子，在对领导干部形成不敢腐的震慑同时，也在向形成不能腐、不想腐的机制步步迈进。 ???????全面深化改革，需要有力的组织保障和人才支撑。 ???????致力于使党的组织制度、干部人事制度、基层组织建设制度和人才发展体制机制不断完善和创新，党的建设制度改革既抓制度制定，又抓制度落实，对机制不健全的着力改进，对群众反映强烈的坚决整治，务求改革成效看得见、摸得着。 ???????从党政领导干部选拔任用条例修订并全面实施，着力破解“唯票、唯分、唯GDP、唯年龄”选人；到改进地方政绩考核工作，促进领导干部树立正确政绩观，构建科学有效、简便易行的选人用人机制显现成效。 ???????从规范领导干部企业兼职、整治超配干部，到开展个人有关事项报告抽查核实、清理“裸官”，再到规范国有企业管理人员薪酬水平、履职待遇和业务支出，从严管理干部的实招数、真行动，让人民群众看到了吏治清明的希望。 ???????从开展党建工作述评考核、整顿软弱涣散基层党组织，到加强乡镇干部队伍建设、加强党员队伍建设，党的基层基础进一步夯实，把抓好党建作为最大政绩的导向逐步形成。 ???????随着党的建设制度改革和党的纪律检查体制改革向纵深推进，党的领导体制和执政方式正不断完善，党的创造力凝聚力战斗力正不断增强。 ???????气清更觉山川近，心远从知宇宙宽。 ???????从中央到地方，从东南沿海到中西部地区，从中心城市到广大乡村，全面深化改革的壮丽画卷在神州大地不断延展，浓墨重彩，气势磅礴。 ???????一年来，各地区也结合实际推出一批有力度、有特色、有影响的改革举措： ???????——经济领域，天津探索一颗印章管审批，辽宁实行营业执照、企业代码证和税务登记“三证合一”，山东建立征地预存款制度，贵州全面推行矿产权招拍挂出让制度，浙江建成全省统一的政务服务网，广西建立中马钦州产业园区，吉林建立“舟桥”机制加速科技成果本地转化，新疆积极推进丝绸之路经济带核心区建设； ???????——法治领域，河南全面推行新型合议庭制度，云南建立市、县、乡三级联动视频接访机制，甘肃出台支持司法机关依法独立行使职权的规定，江西出台医疗纠纷预防处置条例； ???????——文化领域，四川整合基层公共文化资源，推动公共文化供给与群众需求有效对接，上海着力打造报业和广电两大全媒体集团、提升主流舆论的传播力和影响力，内蒙古实施“数字文化走进蒙古包”工程； ???????——社会领域，河北建成市场主体信用公示系统，湖南推出城市社区工作人员社会保险实施办法，陕西将扶贫专项资金项目审批权限下放到县，安徽建立中小学新任教师“省考、县管、校用”制度，福建推进厦门、三明城市公立医院综合改革，海南实施初婚结婚证和一孩准生证同时发放，宁夏全面实施先住院后付费诊疗服务； ???????——生态领域，北京完善京津冀及周边区域大气污染防治协作机制，黑龙江开展国有林区管理体制改革，湖北开展政策性森林保险改革，西藏制定环境保护“一票否决”制，青海实施草原生态保护补奖资金与保护责任及效果挂钩； ???????——党建领域，山西以依法确定权力等“六权治本”为载体深入推进反腐败斗争，广东等5省开展查办腐败案件体制机制改革试点工作，江苏探索处置不合格党员办法，重庆探索解决基层实用人才引不进、留不住、用不好等问题。 ???????…… ???????惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。刚刚过去的2014年，全面深化改革在开局之年向着完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标迈出了坚实、关键的第一步。展望2015年，全面深化改革步入关键之年，任务更加艰巨，措施更加有力，步伐更趋稳健，必定为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦注入强大动力和勃勃生机。? ? ? ??	新华社播发万字通讯：以习近平为总书记的党中央深改元年交卷  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1298498	澎湃新闻	澎湃-中南海
null	20150215	不随意“扫二维码”，不点击陌生网站链接，不做“蹭网族”，应该成为安全防范的金律。 东方IC 资料 ???????4名90后青年，通过上学自学网络技术，入侵移动支付客户端，篡改支付金额数据后台，轻松“黑”走多家网站总计300余万元。2月15日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从上海警方获悉，上海首例篡改移动端支付数据“黑客”案告破，此次受攻击的包括彩票、电影和游戏网站。 ???????上海警方提醒市民，虽然此案受损的是商业网站，但对于越来越习惯手机支付的“低头族”来说，同样也应当引起警惕：黑客入侵往往是借助一些“不良”路径，因此，不随意“扫二维码”，不点击陌生网站链接，不做“蹭网族”，应该成为安全防范的金律。 黑客篡改APP支付后台 1元投入可变现88万 ???????近期，上海某彩票代理网站发现，后台被人恶意转账，损失140万余元，随即向公安机关报案。徐汇警方调查发现，该公司移动端网络支付数据被黑客篡改。随着调查的深入，公安部门发现遭遇黑客袭击的还有某知名电影票代理网站，被骗取价值160余万元的电影票，以及某知名游戏网站，被骗取近万元游戏币。 ???????徐汇公安分局网安支队办案民警告诉澎湃新闻，黑客在彩票代理网站注册账户，充值1元后，利用黑客手段，可将其账户金额篡改成10万元，随后少部分用于购买彩票，其余大部分提现套取现金。办案民警说：“我们发现，被攻击的网站后台支付代码是明码传输，没有加密，黑客们正是利用了这一漏洞。他们在彩票网站的App上一共篡改后台数据7次，第一笔5000元，最后一笔88万，总共是140余万元，彩票网站在一周后发现并报案。” ???????而在电影票代理网站，黑客同样通过篡改票价数据，以每次1分钱价格兑换电影票，再通过QQ群或者论坛低价出售电影票套现。 ???????经过侦查，徐汇警方最终锁定黑客身份，并于近日将犯罪嫌疑人贾某、李某等4人抓获。澎湃新闻获悉，4人均为90后，通过网络自学黑客软件，而后分批操作实施犯罪。 　　 据警方介绍，传统的电脑网页支付，由于发展较早，企业采取的防范升级已经较为完善。相比之下，移动端支付仍存在一定的漏洞，这也是上海首次发现类似的新型诈骗。 ???????目前，公安部门已向上海相关网站进行了案件通报，要求相关企业要注重网站系统安全等级提升，加强短期内大额交易审核力度，一旦发现异常要及时报警，案件同时也已上报公安部。 警方提示一：不盲目扫二维码 　　 前不久，喜欢网购的朱女士在某网店看中了一件品牌毛衣。拍下衣服后，店主就通过网络和她联系, 说她订购的羊毛衫目前没货，就发了一个二维码，让汪女士扫码后重新挑选一款。这一扫不得了，隐藏在二维码中的木马病毒导致手机中招，网银中18万全部被盗走。 　　 如今二维码已覆盖到生活中的方方面面，一些消费者希望通过“扫一扫”得到实惠，没想到反而陷入了骗子设下的陷阱。警方提醒，要养成良好的二维码使用习惯，在扫描二维码前一定要确认该码是否出自官方和正规的网站，对于一些来路不明的二维码，不要盲目扫描。 　　 警方建议，下载手机APP应用安全软件，查杀、屏蔽二维码病毒侵入手机。同时，可以考虑为网银设置每日最高交易限额，并开通绑定手机提醒功能，尽量避免资金被盗。 警方提示二：不轻易进网站 　　 市民黄某上网购买机票时，通过搜索登陆某航空公司网站，购买低折扣机票被骗人民币116.6万。本案中，犯罪嫌疑人挂售低折扣机票引被害人“上钩”，利用搭建的钓鱼网站假冒该航空公司网站骗取钱财。 　　 警方提醒，在登陆一些网站，特别是消费类网站时，不要搜索到就轻易点击进入，要熟记常用网址自己输入地址栏进入或收藏常用网站网页从收藏夹直接进入，也不要轻易点击陌生人发来的广告链接。 警方提示三：不随意蹭网 　　 要提高个人信息的保护意识，不做盲目的“蹭网族”，无法确认WIFI安全性的情况下不要进行网上银行交易。黑客常常会在公共场所提供一个与商家名字类似的WIFI热点，且无需密码验证登陆，一旦连入个人信息就可能会被黑客截取，进而可能导致钱财损失。 　　 警方提醒，机场、星巴克、肯德基、麦当劳等公共场所提供WIFI热点均需通过短信获取上网验证码才能登陆上网，一般公共场所提供WIFI热点也需使用密码登陆，而非法WIFI热点一般可直接登陆，不需要输入用户名和密码。同时，在公共场所上网时尽量不要使用网银支付或上网购物，以免造成进一步损失。?	上海首例：4名90后篡改移动端数据“黑”走网站300万元  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1304149	澎湃新闻	澎湃-浦江头条
null	20150302	2月19日，英国《卫报》披露，美英两国荷兰sim卡制造商内部网络实施入侵行动，如何建设完善中国的国家网络安全能力，也因此显得格外重要。 ???????“互联网世界就像当年蛮荒时代的西部，美国政府就应当成为那里的警长。”2015年2月13日美国总统奥巴马在斯坦福大学演讲时以此比喻当今的互联网世界和美国政府的关系。 ???????4天之后，2月17日，俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室发现，由名为“方程组”的黑客组织开发的间谍软件，出现在了希捷、东芝和西数等硬盘厂商的硬盘驱动固件中，使用的漏洞与此前的震网病毒中使用的“零天漏洞”如出一辙，甚至还直接使用了后者的代码模块。 ???????再过48小时，2月19日，英国《卫报》披露，美国国家安全局(NSA)和英国政府通信总部(GCHQ)对荷兰sim卡制造商金雅拓公司(Gemalto)的内部网络实施入侵行动，试图窃取用于加密手机通讯的加密秘钥，以便开展大规模的监听行动。 ???????美国在网络世界实践“警长”职责 ???????结合自2000年以来陆续被披露的美国政府的各项行动，人们或许可以初步理解美国政府是如何认知并实践网络世界的“警长”形象的： ???????就像好莱坞古典西部片所揭示的那样，美国拓荒年代的西部奉行的基本是“柯尔特面前人人平等”的行为准则，要成为实质意义上的警长，仅仅具有法律授予的身份（满足程序正义要件）是远远不够的，还必须具备相应的能力（无论是快速的拔枪还是精准的击发，亦或者冷静计算基础上的铁血行动）。总之，必须在竞争中生存下来，在物理上消灭那些直接的对手，在心理上威慑可能存在的潜在对手，才能成为合格的警长。当然，至于秩序，警长总是能推行一些秩序的，至于其他人，接受秩序就可以得到警长给予你的秩序。 ???????遵循这套逻辑，回过头来看下斯诺登披露的“棱镜门”，以及后续展示的硬盘后门植入、金雅拓公司入侵行动，确实都有西部警长行事的风范，也就是通过充分运用美国政府，特别是安全机构、情报机关乃至军队所掌握的压倒性技术优势，在网络空间遵循维护、保障绝对意义上的美国国家安全，以及维护保障美国及其盟友在网络空间行动自由这个战略目标。 ???????网络空间正处于战争状态 ???????当然，如果熟悉历史的话，尤其是国家安全以及情报机构一般发展历史，对此情此景应该不会感到特别陌生。因为自有国家以来，在国家安全领域始终充斥着相关行动。在网络空间，美国及其核心盟友的安全－情报机构实施的这种行动，侧面应证了21世纪初期美国国家安全局的一个判断：在网络空间，我们事实上处于正处于战争状态。 ???????如美国中情局前局长海登在探讨网络监控的特点时所指出的那样，传统军事意义上的监控或者说侦查，可以和严格意义上的攻击、防御，进行细致的区隔；但在网络空间，攻击或者说入侵，是有效实施监控或者侦查的前提。 ???????中国应避免“警长”成为霸权 ???????自2010年以来，美国的国家网络安全战略中就通过加入“积极防御”等理念呈现越来越强的攻击性。在中国建设网络强国的过程中，如何认知美国的这种攻击性的网络安全战略，如何应对事实上正在进行的网络战争／攻防，如何建设完善中国的国家网络安全能力，也因此显得格外重要。 ???????从整体策略来看，中国可以选择“复制”、“无视”或者“创新”三种不同的应对方式： ???????“复制”战略基于西方战略思路中的“一报还一报”，这种战略博弈策略曾经在相关的试验中得到确认，是非常成功的博弈策略，但在现实中实践需要承担的风险，就是目前正成为讨论热点的“修昔底德陷阱”，亦或者所谓的“安全困境”。 ???????“无视”战略对中国来说，有相当的难度，这是由中国的客观体量所决定的。 ???????“创新”战略很容易说，实践起来难度最大，但客观上是中国唯一有效的选择。 ???????有研究者经常强调网络与现实空间的“趋同”，遵循类似思路，或许可以考虑的是，在20世纪70年代尼克松政府的“伙伴关系、实力和谈判”以及80年代里根政府的“现实主义、实力和谈判”两种不同的战略思路之间进行选择。 ???????考虑到中国国家领导人将新型大国关系作为中国外交战略的主轴，那么，外交战略服务的网络安全战略，应该更加侧重“实力基础上的伙伴关系建设，以及与主要竞争伙伴的战略谈判”。 ???????具体来说，在网络空间，需要追求的战略目标，应该是避免“警长”变成霸权国家独占网络空间的标签；同时要避免在网络空间重蹈冷战的覆辙。这除了需要在核心攻防能力上质的飞跃之外，还对中国构建大国安全战略的能力提出了相当严肃的考验。2014年2月27日，国家主席习近平初步提出了对此问题的宏观战略判断，自2015年开始，需要的是在这场正在进行的网络战争中真正找到可实践的整体安排，这将成为评价中国是否建成网络强国的关键所在。	E战场|网络间谍入侵频繁，考验中国构建大国安全战略能力  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1306795	澎湃新闻	澎湃-外交学人
null	20150408	【编者按】 ???????当地时间4月7日，美国CNN电视台援引与政府关系密切的消息人士的话报道称，俄罗斯黑客通过美国国务院系统入侵了白宫计算机，并获取了包括总统奥巴马行程细节在内的的信息。 ? ? ? ??很快，白宫方面出面尽力淡化事件的影响，声称并非新事件，且否认“我们的机密系统被攻破”。 ? ? ? ??在美俄两国关系因乌克兰危机跌入低谷，两国增派远程战略轰炸机逼近彼此边境加强军事侦察的大背景下，此次的网络入侵事件到底孤立的，还是美俄两国在网络空间的又一次较量？就在不久前，俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室披露了美国国家安全局通过在硬盘中植入间谍软件，以监视至少30个国家的电脑系统，引发世界舆论哗然。 美国国土安全部下属网络安全和通信集成中心(NCCIC)内，工作人员正在查看网络威胁地图。CFP 资料 ???????新一轮网络军备竞赛正拉开序幕。美俄大国竞相粉墨登场，积极加强网络军力建设，围绕制网权展开激烈博弈。 ???????不久前，美国中情局前雇员斯诺登向《明镜周刊》披露，美国国家安全局正在为未来积极备战网络战。事实上，这种准备早已贯穿在网络军备建设、网军建设及武器研发等诸多方面，并已经经过了实战的检验。 ???????在网络军备建设上，美军早已将此纳入国家战略层面，相继在2011年5月、7月分别出台《网络空间国际战略》和《网络空间行动战略》报告。 ???????在网军建设方面，多年来美国致力于打造一支攻防能力强的网络部队。2009年美国正式建立世界上首个“网络战司令部”。网络司令部下设3支部队，分别是“国家任务部队”，分管关键电网、发电厂和其他基础设施的计算机系统；“作战任务部队”协助指挥海外项目、执行攻击或其他进攻任务；“网络保护部队”保护国防部自己的网络。美军网络司令部前司令基思?亚历山大（Keith B. Alexander）在出席参议院军事委员会听证会时，曾特别强调了美军新增40支网络部队，其中13支是专门用于进攻性的，并将进行全球部署，从任一地点对特定目标发动攻击。2014年9月，美国网络司令部现任司令迈克尔·罗杰斯（Michael S. Rogers）表示，美军正在组建一支新的网络防御部队——这支拥有6200名成员的部队应在2016年之前具备完全作战能力，旨在强化应对黑客活动，以及防御他国发起的网络攻击。 ???????与此同时，美国还加大力度进行网络武器的研发制造。仅病毒武器就达2000多种，且早已进入美军武器序列。在开发新概念、新机理网络战武器方面，美国同样不遗余力。例如，嗜食硅基电子芯片的细菌、用来破坏电子电路的微米/纳米机器人和“网络数字大炮”等，这些新概念和大胆设想一旦在技术上实现突破，成为现实，其有效破坏力堪比原子弹。 ???????实战方面，美国将网络战能力视为其军事实力的重要组成部分。早在1991年的海湾战争中，美军通过激活隐藏的病毒导致伊拉克防空系统瘫痪便是最早的已知案例，拉开了网络战实战的序幕；之后1999年的科索沃战争和2003年的伊拉克战争中，美国和北约同样进一步实践了网络攻击在战争中的运用；之后，美国运用“震网”病毒和“火焰”病毒对伊朗及中东国家发动网络攻击，进一步展示了网络战的强大威力。 ???????俄罗斯同样不甘示弱。2013年2月，俄联邦委员会提交《俄罗斯网络空间安全战略（草案）》，提出建立国家数字化主权，明确了俄罗斯联邦网络安全战略的原则、行动方向和优先事项。 ???????在网络军力筹建方面，以“三驾马车”为主的组织架构已基本成型。这包括：内务部设“K”局，负责调查境内网络犯罪活动，将罪犯绳之以法；安全局设信息安全中心，负责对抗利用虚拟空间危害俄国家和经济安全的外国情报机构、极端组织和犯罪组织；俄国防部的网络司令部则负责遏制其他国家在网络空间对俄国家利益的公然侵犯。内务、安全与军队三大系统下辖的网络力量分工明确，各司其职。可以预见，真正意义上的“网军”在俄军序列中出现指日可待。 ???????尽管起步虽然较晚，俄网络战斗经验和实战能力引人瞩目。2007年4月，爱沙尼亚因苏联时期纪念铜像搬迁问题与俄罗斯交恶后，该国许多重要机构的网站——包括议会、政府部门、银行、报纸和电视台等——遭到大规模网络袭击。袭击者通过分布式服务拒止攻击（DDOS）使目标网站短时间内承载过量访问而陷入瘫痪。爱沙尼亚政府指责俄罗斯指使或直接发动了这场网络攻击，而许多战略分析人士更是将此次袭击视为第一场国家间的网络战争，俄罗斯由此也被西方视为“第一个发动国家间网络战争的国家”。此后，类似的情景在俄罗斯与格鲁吉亚的冲突中重现。据《纽约时报》去年获取的一份2009年美国国家安全局绝密文件评估，俄罗斯是美国在网络空间里最老辣的对手。可以认为，俄网军通过两次实战，已将网络攻防战由概念设想转变成了实践操作，为其网军建设和发展提供了重要的实战经验。 ???????总而言之，美俄网络军事化发展迅速，网络战争呼之欲出。?	技术派｜美俄如何绸缪网络战？  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1318854	澎湃新闻	澎湃-澎湃防务
null	20150408	网络攻击经由世界各地的电脑桥接，使得黑客的行踪被隐藏，但调查者发现某些登记代码和印记直指为俄罗斯政府工作的黑客。 ???????美国怀疑俄罗斯黑客成功入侵白宫计算机系统并获取了包括美总统奥巴马行程在内的多重信息。 ???????据法新社4月8日报道，2014年10月，黑客利用白宫网络系统漏洞获取了包括奥巴马的实时非公开行程信息。美官员称，虽然这一信息确实并不属于机密，但其敏感度非常之高，且对境外情报机构而言非常宝贵。但俄罗斯媒体8日回应说，这则“新闻”是回炉去年10月的消息，对黑客身份只是基于猜想，毫无根据。 ???????当时，白宫表示注意到总统行政部门非机密网络上曾出现一些可疑行为。因此该系统曾被短暂关闭用以升级安保措施。 ???????FBI、联邦经济情报局当时均参与了漏洞的调查，结果是他们认为美国政府系统遭到了极为复杂的攻击。网络攻击经由世界各地的电脑桥接，使得黑客的行踪被隐藏，但调查者称发现某些登记代码和印记直指为俄罗斯政府工作的黑客。 ???????不过，美国国家安全委员会发言人史特劳（Mark Stroh）并没有确认攻击是由俄罗斯主导，他仅表示“将严肃对待这一活动”。 ???????“这次网络袭击事件，我们在第一时间就进行了评估并减缓了攻击。”史特劳称，“就我们的立场而言，我们没法评论这些数据信息会对特定方起到什么作用。” ???????美国国会和俄罗斯大使馆均未立即对此作出回应。 ???????奥巴马的副国家安全顾问罗德斯（Ben Rhodes）称，白宫对机密信息使用了不同的系统进行保护，这些机密信息用以保护敏感的国家安全相关文件不被黑客获取。 ???????“我相信我们的机密系统拥有足够的抵抗能力。”他说，“我们一直在对非机密系统进行安全措施升级，但我们一直被告知不要在这一系统上发布敏感信息。如果你有机要在身，不要用电子邮件系统或手机系统。你应该放到机密系统去，随时做好可能被攻击的准备。” ???????调查人员认为，黑客如果要进入白宫系统，必须先攻入美国国务院。美国国务院电脑系统无法将黑客阻挡在外，俄罗斯黑客有能力反复进入系统。一名官员称俄罗斯黑客已经成功黑下国务院系统达数月，不过现在还不清楚黑客有没有完全从系统中退出。 ???????许多针对白宫的攻击都是由钓鱼电子邮件开始的。CNN援引一个信源称，黑客可能使用了他盗取来的国会邮件账号。国家情报委员会主席克拉珀（James Clapper）在1月曾警告官员和私人企业教员工“反钓鱼”。克拉珀说：“很多时候，黑客只需要假装成别的人来要求进入系统，就会有人中招。” ???????CNN称，俄罗斯近几月的凶猛入侵使得美国官员感到惊讶，这将使美国和俄罗斯在网络安全威胁上重新进行评估，而美俄在乌克兰问题、叙利亚问题上的多次交锋也可能是这次攻击的诱因。 ???????对国会和白宫系统的黑客攻击也是克拉珀在2月的参议院听证会上提出“俄罗斯网络威胁史无前例”的一大原因之一。 ???????但据俄罗斯卫星网报道，史特劳表示：“（CNN）这份报道并不是针对某一新事件——只是在猜测到底是谁对去年白宫的EOP非机密网络系统攻击进行帮助。” ???????据新华社消息，俄罗斯“卫星”新闻通讯社在8日发表文章中，嘲讽CNN在报道中“炒冷饭”，拿旧闻当新闻报。 文章称，CNN这则“最新报道”和去年10月份的几乎如出一辙，两者唯一不同是这次消息来源为“了解调查的美国官员”。而两篇报道中均未对“黑客来自俄罗斯”的说法给出切实证据。 ? ? ? ??文中同时指出CNN报道自相矛盾之处。CNN称，俄罗斯黑客对美国政府机构系统发起“技术高超的攻击”，但这些技术精湛的黑客居然粗心到留下“易被察觉的痕迹和代码”，使人立马知道他们效力于俄罗斯政府。 ???????此前，前国务卿希拉里曾使用私人邮箱服务器发送邮件而招致批评。分析人士认为私人服务器可能比国家服务器更不安全。 ???????但黑客一直都将希拉里及其相关联系人作为攻击目标。2013年，黑客“古驰法（Guccifer）”入侵了希拉里顾问布鲁曼道尔（Sidney Blumenthal）的AOL邮箱，并公布了布鲁曼道尔向希拉里的私人账户发送的邮件。邮件包括敏感的对外事务政策备忘录，并第一时间将希拉里使用私人邮件服务器的问题推至风口浪尖。	美媒称俄黑客侵入白宫电脑盗奥巴马行程，被俄嘲讽“炒冷饭”  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1318885	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20150409	编者按 ???????当地时间4月7日，美国CNN电视台报道称，俄罗斯黑客在2014年通过美国国务院系统入侵了白宫计算机，并获取了包括总统奥巴马行程细节在内的的信息。但白宫方面否认“机密系统被攻破”。克林姆林宫方面很快予以否认，表示包括俄罗斯总统网站在内，每天都要处理成百上千的网络攻击事件。 ???????此番“口水战”正值美俄两国关系因乌克兰危机跌入最低谷。此前，北约指责俄罗斯在分裂乌克兰的军事行动中发动了包括网络攻击在内的“混合战争”。8日，北约秘书长斯托尔滕贝格在华盛顿警告说，网络攻击行动可能引发北约成员国的集体军事行动。就在同一天，美国海军传出消息，海军网络指挥部即将敲定一份新战略，勾画了如何将网络纳入更广泛战争领域的理念。结合一周前美国总统奥巴马针对海外网络攻击行为推出制裁计划，将矛头指向俄罗斯黑客的事件是否预示着美国在网络空间将有更大后续动作？ ???????不久前，俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室披露了美国国家安全局通过在硬盘中植入间谍软件监视至少30个国家的电脑系统。有分析人士认为，此事件为外界一窥美国网络作战实际水平提供了难得的素材，值得认真评估。 通过硬件渗透达到网络入侵目的，已成为当下隐蔽性最强的网络攻击手段，也是一种理想的网络攻击方法。 ???????不久前，俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室披露的美国国家安全局“硬盘植入间谍软件”事件是自2011年曝光的旨在破坏伊朗核计划的“震网”病毒事件的进一步发酵。笔者认为，这是在一个完全崭新领域进行的网络作战，网络情报之博弈不会因为事件的败露而停止，更重要的是经验汲取与风险防范。 ???????一直以来，情报机构唯一要做的事就是获取对手喜欢隐藏的信息，而网络情报的便捷性、隐蔽性、低成本性使其自然成为各国情报机构的首选形式。美国兰德公司研究员约翰·阿奎拉曾说过,“未来冲突更多的将是以网络而不是以层次体系进行，谁掌握了网络形式，谁就会获得重大优势。”无论美国国家安全局承认与否，正如阿奎拉所倡导的“网络形式”，网络空间情报、监视和侦察（ISR）已经成为美军网络空间常态化行动之一，早已明明白白地写在美军联合出版物JP 3-12《联合网络空间作战》之中。 ???????就“硬盘植入间谍软件”事件，笔者抛出几个观点供大家参考： ???????第一，个人道德观、群体道德观与国家道德不在一个层面之上，无法以个人道德观去诠释美国政府的道德观。在某种意义上来说，无论伊朗、中国，还是曾被电话监听的德国总理默克尔，抗议是无效的。原因很简单，情报的唯一标准是获取。 ???????第二，情报分为人力情报、信号情报、网络情报、开源情报等，其本质就是获取对方未知信息的活动。站在国家或机构角度，只要没有违法证据就不能认定为违法行为，当然留下违法证据就叫“犯罪”。美国国家安全局的间谍软件活动不会停止，只会更加隐密。 ???????第三，网络独狼与正规化网络作战，其作战效能差异是巨大的。我们先不去甄别“硬盘植入间谍软件”的真假，仅从它相关的“震网”病毒就能看出其威力。 ???????从2010到2012年赛门铁克、卡巴斯基等网络安全公司发布的技术分析档案可以看出，“震网”具有如下特征：一是“震网”是功能完整的网络武器系统，用附带的配置数据块作为指令集，组合、调用自身函数，这种设计思路等同于制造一架先进、复杂的作战飞机，只不过他们的零部件是软件代码函数，组装骨架是配置数据块；二是“震网”配有指挥控制中心,该中心是具有独立域名的网站。所有被感染的计算机都会自动访问该指挥控制中心，上传被感染计算机的信息，汇报攻击“战果”，还能从指挥控制中心下载攻击指令数据，执行指定攻击行动；三是“震网”背后拥有成分复杂的作战团队，该团队至少包括技术保障、技术支援、数据采集、情报分析和指挥控制等分队，能够执行技术作战、人力情报两大类作战行动。 ???????由上可以看出，“震网”绝非是一种简单的病毒，而是组织、架构、功能等完备的网络武器系统，是美国政府战略网络武器之一。正是因为该新型网络武器的可控性和极其隐蔽性，促成2009年上台后的奥巴马总统下定决心，秘密展开攻击性网络攻击的实践探索，行动代号“奥林匹克运动”。 ???????第四，过去几年中，世界范围内网络攻击事件的数量呈几何级数增长，攻击速度和攻击方式的复杂性不断升级。尽管各国均把网络安全视为本国国家安全的头等大事，但几乎又都在饱受网络威胁的困扰，而这也正是网络的原始属性所决定的。要利用网络的倍增效应，就要承受网络本身带来的风险。所谓安全是相对的，网络是把双刃剑，即这个道理。所以，国家在制定网络安全战略时，如果对网络这一特殊属性没有清晰的认知，那损失是毫无疑问的。在无法割断网络的时代，建立独立客观的网络空间战略评估体系，对已知的和未知的网络风险进行评估、推演，显得非常重要。 ???????第五，通过硬件渗透达到网络入侵目的，已成为当下隐蔽性最强的网络攻击手段，也是一种理想的网络攻击方法。因为一旦安装完毕非常难以检测，并且可根据入侵者选定的时间与方式激活。“硬盘植入间谍软件”事件就是一个鲜活的案例，但恐怕只是开始。打印机呢？路由器呢？服务器呢？以此类推，只是暂时没有暴露而已。从技术上而言，一切皆有可能。对于没有掌握核心技术的国家而言，这无疑又是一场灾难。可见，尽最大可能推动网络产品国产化，建立可信供应链条，建立全方位纵深网络防御体系，是唯一的应对之策。 ???????综上所述，“硬盘植入间谍软件”事件绝非偶然，是美军在迈向正规化网络作战过程中的一次小小失手，抑或是美军实施网络威慑战略的一个“拖刀计”。但无论其背后有何“故事”，我们享有的网络红利正在逐步消退。	技术派｜美国网络作战效能有多高？  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1319146	澎湃新闻	澎湃-澎湃防务
null	20150430	近日，美国首次在官方文件中明确表态，要在网络空间保持威慑态势。东方IC 资料 ???????4月23日，美国国防部长阿什顿·卡特在赴硅谷访问期间公布了新版《网络空间战略》。与2011年美国防部出台的首份《网络空间行动战略》相比，新版战略文件篇幅增加近2倍，内容更具体，观点也更加鲜明。其中最为引人关注的，是美国首次在官方文件中明确表态，要在网络空间保持威慑态势。 要动用力量工具 ???????美国防部提出，面临网络威胁的不断升级，必须制定并实施全面的网络威慑战略，对关键的国家和非国家行为体产生震慑效果，阻止针对美国利益实施网络攻击。 ???????在美国看来，网络威慑要获得成功，需要具备以下能力：响应——要使用恰当的力量工具，在美国所选择的时间、地点，以美国所选择的手段，针对那些破坏美国利益的网络攻击作出响应；拒止——国防部必须增强防御能力，以保护国防部网络，保护国家免受复杂网络攻击，并与其他机构、国际联盟与伙伴、私营部门合作，增强拒止威慑能力；恢复——保护网络系统免受所有攻击是不可能的，因此美国必须努力增强网络系统的弹性和冗余，以便在国防部网络受到攻击后继续运转。 ???????战略文件还特别提出，有些网络行动对国家安全构成严重威胁，但以军事手段响应并不恰当，这时就可采取外交、执法行动，或考虑实施经济制裁。前一时期美国司法部起诉5名中国人民解放军军官，就是要对中国的所谓“经济间谍活动”实施威慑。 冷战核威慑的启迪 ???????网络威慑在美国由来已久。早在2003年，小布什政府就在《确保网络安全国家战略》中提出，“谋求阻止、慑止和大量减少网络攻击”。2010年1月，时任国务卿希拉里在华盛顿发表讲话称，“任何国家、恐怖集团及其代理人都必须认识到，美国将保护自己的网络……参与网络攻击的国家或个人将面临严重后果与国际谴责”。这一讲话实质上就是一种威慑：如果你伤害了我们，你将承受更重的伤害。次月，美国前国家情报总监迈克·麦康奈尔为《华盛顿邮报》撰写题为《如何赢回我们正在输掉的网络战》的文章，认为要赢得网络战，就必须结合运用网络威慑与先发制人两种手段。前国土安全部部长米歇尔·切尔托夫此后不久也提出，政府应当制订类似于冷战时期核威慑那样的政策，“让所有人都懂得游戏规则”。 ???????2011年7月，美国防部发布《网络空间行动战略》，首次提出了在网络空间实施“积极防御”的概念。对于这个新词汇的含义，当时的国防部副部长威廉·林恩做出的解释是，美国将做好准备，反击网络敌对行动，而其压倒一切的重点就是威慑。2012年3月，美首任网络司令部司令基思·亚历山大在参加国会听证会时，阐述了美国要秉持网络威慑的基本立场。而就在本月1日，奥巴马又批准行政命令，对于参与攻击美银行、电力网络的黑客，可通过冻结资产等手段实施经济制裁。 ???????不过，这些讲话和文件均只强调运用威慑理念维护网络安全，而没有明确提出网络威慑的战略或政策。2013年1月，美国防部国防科学委员会发布的《弹性军事系统与高级网络威胁》报告，提出美国应“在网络时代保持威慑态势”。但是，这份报告的官方色彩毕竟有限。与之相比，刚刚出台的《网络空间战略》直接以国防部名义发布，对于如何实现网络威慑也指明了具体的方向与路径，显然具有更强的权威性和指导性。公开表示将威慑作为网络战略的关键部分，这在美国官方文件中还是第一次。 挥之不去的恐惧感 ???????美国是网络信息时代的领跑者。信息技术的发展和网络系统的普遍应用，刺激了美国经济的持续繁荣，也使美军长期享有远远超越其他国家军队的绝对优势。但网络是一柄双刃剑。美国作为高度网络化的国家，整个社会运转对网络的依存度大大超过全球平均水平，国家各种基础服务，如电力油气供应、水力供给、通信服务等，都通过计算机网络实现；金融系统利用网络在世界范围内转移资金，大多数公司把财务记录储存在计算机内；科学研究、交通运输、医疗卫生、人际交流乃至日常娱乐等，无不依赖于网络系统。这使得美国对网络威胁产生了极为强烈的恐惧感，“网络珍珠港”、“网络9·11”等耸人听闻的词汇时常在美国高官口中出现。 ???????然而，网络空间本身就是个易攻难守的新空间。网络空间覆盖全球，体系结构松散，节点设备众多，信息流动频繁，这给防御带来了极大的困难，而攻击者所要做的，却只是发现一个漏洞。与传统的隐形飞机、航空母舰等武器不同，网络武器的研发不需要大型基础设施和特殊原材料，只要有一台可以联接互联网的计算机和几个高水平的黑客。新出台的《网络空间战略》进一步指出，即使没有这样的技术水平，也可以在网络“黑市”上以低廉的价格购买恶意软件，或是雇佣一些专家去寻找敌人网络中的漏洞。因此，西方学者普遍认为，“在这种进攻为主的世界中，消极防御最终必然失败，威慑似乎是不可回避的选择。” ???????回顾历史，威慑几乎是与人类战争同步出现的。不过，威慑受到高度重视，还是在核武器出现之后，而且是在美国得到了最充分的运用。冷战期间，美国政府先后出台的“大规模报复”、“相互确保摧毁”、“战略足够”、“有核选择”、“抵销”战略等，都是基于核威慑理论制定的。在美国看来，核威慑有效地防止了美苏两个核大国之间的军事冲突，也成功地保护了美国安全，是美实现全球战略的重要保障。 ???????在这种情况下，既然网络空间与人类社会的交融日益密切，在网络领域适用威慑理论，就自然而然地成为了美国的必然选择。 构想美好现实“骨感” ???????网络威慑可以用低成本的手段防止高风险的威胁，达到“不战而屈人之兵”的效果，看似是完美的选择。然而，构想很美好，现实却是“骨感”的。美国虽然提出了网络威慑的构想，但要确保这种威慑有效，却面临着重重困难。不少学者认为，网络行为的匿名性和全球到达性、网络结构的松散性和相互关联性、网络技术的廉价性和易获取性，都大大削减了威慑在网络空间的效用。原网络司令部司令亚历山大曾悲观地表示，核威慑不能有效转移到网络战的新领域，“政府对于网络威胁的回应是否起到了威慑犯罪分子、恐怖集团和部分国家的作用，目前还不清楚。” ???????概括起来，美国推动网络威慑面临“三难”。 ???????一，威慑对象难明确。在网络空间，如何判定威慑对象，或者说攻击的可能发起者，是一个难题。《网络空间战略》也承认，有能力发动网络攻击的行为体多种多样，既有网络技术发达的传统大国，也有伊朗、朝鲜这样的虽然网络技术相对落后但对美国充满敌意的国家，还有“伊斯兰国”这样的恐怖组织。由于网络空间可以匿名进入和开展行动，要找出攻击的真正来源并不容易。虽然这份报告宣称美国的溯源能力有巨大进步，但如何证明通过溯源追踪到的IP地址是真正的攻击来源，而不是攻击的跳板？即使能够证明攻击确实由这个IP地址发出，又如何判定坐在计算机前的人是什么身份，是国家政府组织、受政府或某些集团操纵的黑客、还是自由行动的个人？ ???????二，全面防御难实现。美国在《网络空间战略》中提出，要形成强大的防御能力，以实施拒止威慑。“拒止威慑”是威慑的主要方式之一，其基本原理是，使对手认为攻击行动无论如何也不能成功，或是为实现攻击要付出太大的成本，从而放弃行动。要实现拒止威慑，就要让对方相信，自己的防御无懈可击。但是，网络空间是由人建造的，所有的软件都是由人编写的，难免存在人为错误。据估计，平均每1000行计算机代码中就有15-50处错误。这意味着每个程序或操作系统都有错误存在，都有可乘之机，如何在这样的网络中实现全面的防御？ ???????三，威慑力量难展现。与真刀真枪的实战不同，威慑是心理意志的较量，就是要使潜在的对手产生足够的恐惧感和挫败感。但在网络空间，如何才能达到这样的效果？在传统的陆、海、空等物理空间，可以建造长城、碉堡，让对手觉得进攻成功无望；也可以打造航空母舰、重型轰炸机、坦克战车，让对手担心自己的进攻会遭到猛烈反击。但在网络空间，无论是进攻还是防御都是无形之力，没有办法展示。虽然美国表态，对于网络黑客活动可以采取经济制裁，对于严重的攻击也会以包括军事在内的多种手段报复，但是，哪些黑客行动会严重到采取经济制裁？在当前全球互联的大背景下，没有充分证据就挥动制裁大棒，难道不会让自身反受其害吗？尤其是司法起诉这种将国内法适用于外国军官的做法，是否太过蛮横？如果要动用美国最擅长的军事手段，未免就更加霸道，连西方学者也不禁质问，哪个国家会“因为字节而杀人”？	防务观察|美网络战略首提威慑，重回冷战式恐怖？  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1326562	澎湃新闻	澎湃-澎湃防务
null	20150708	网络安全法草案7月6日起在中国人大网上全文公布，并向社会公开征求意见一个月。6月24日至7月1日在京举行的十二届全国人大常委会第十五次会议初次审议了网络安全法草案。草案共7章68条。 关于保障网络产品和服务安全，草案规定网络产品和服务提供者不得设置恶意程序，及时向用户告知安全缺陷、漏洞等风险，持续提供安全维护服务等。关于保障网络数据安全，草案要求网络运营者采取数据分类、重要数据备份和加密等措施，防止网络数据被窃取或者篡改。 关于保障网络信息安全，草案明确了网络运营者处置违法信息的义务，赋予有关主管部门处置违法信息、阻断违法信息传播的权力。 比如草案第五十条规定，因维护国家安全和社会公共秩序、处置重大突发社会安全事件的需要，国务院或者省、自治区、直辖市人民政府经国务院批准，可以在部分地区对网络通信采取限制等临时措施。 社会公众可以直接登录中国人大网（www.npc.gov.cn）提出意见，也可以将意见寄送至全国人大常委会法制工作委员会（北京市西城区前门西大街1号，邮编：100805）。征求意见截止日期为2015年8月5日。 以下为草案全文： 中华人民共和国网络安全法（草案） 目　　录 第一章　总　　则 第二章　网络安全战略、规划与促进 第三章　网络运行安全 第一节　一般规定 第二节　关键信息基础设施的运行安全 第四章　网络信息安全 第五章　监测预警与应急处置 第六章　法律责任 第七章　附　　则 第一章　总　　则 第一条　为了保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，制定本法。 第二条　在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法。 第三条　国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，推进网络基础设施建设，鼓励网络技术创新和应用，建立健全网络安全保障体系，提高网络安全保护能力。 第四条　国家倡导诚实守信、健康文明的网络行为，采取措施提高全社会的网络安全意识和水平，形成全社会共同参与促进网络安全的良好环境。 第五条　国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间。 第六条　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。国务院工业和信息化、公安部门和其他有关部门依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。 县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责按照国家有关规定确定。 第七条　建设、运营网络或者通过网络提供服务，应当依照法律、法规的规定和国家标准、行业标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件，防范违法犯罪活动，维护网络数据的完整性、保密性和可用性。 第八条　网络相关行业组织按照章程，加强行业自律，制定网络安全行为规范，指导会员依法加强网络安全保护，提高网络安全保护水平，促进行业健康发展。 第九条　国家保护公民、法人和其他组织依法使用网络的权利，促进网络接入普及，提升网络服务水平，为社会提供安全、便利的网络服务，保障网络信息依法有序自由流动。 任何个人和组织使用网络应当遵守宪法和法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、宣扬恐怖主义和极端主义、宣扬民族仇恨和民族歧视、传播淫秽色情信息、侮辱诽谤他人、扰乱社会秩序、损害公共利益、侵害他人知识产权和其他合法权益等活动。 第十条　任何个人和组织都有权对危害网络安全的行为向网信、工业和信息化、公安等部门举报。收到举报的部门应当及时依法作出处理；不属于本部门职责的，应当及时移送有权处理的部门。 第二章　网络安全战略、规划与促进 第十一条　国家制定网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出完善网络安全保障体系、提高网络安全保护能力、促进网络安全技术和产业发展、推进全社会共同参与维护网络安全的政策措施等。 第十二条　国务院通信、广播电视、能源、交通、水利、金融等行业的主管部门和国务院其他有关部门应当依据国家网络安全战略，编制关系国家安全、国计民生的重点行业、重要领域的网络安全规划，并组织实施。 第十三条　国家建立和完善网络安全标准体系。国务院标准化行政主管部门和国务院其他有关部门根据各自的职责，组织制定并适时修订有关网络安全管理以及网络产品、服务和运行安全的国家标准、行业标准。 国家支持企业参与网络安全国家标准、行业标准的制定，并鼓励企业制定严于国家标准、行业标准的企业标准。 第十四条　国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当统筹规划，加大投入，扶持重点网络安全技术产业和项目，支持网络安全技术的研究开发、应用和推广，保护网络技术知识产权，支持科研机构、高等院校和企业参与国家网络安全技术创新项目。 第十五条　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的网络安全宣传教育，并指导、督促有关单位做好网络安全宣传教育工作。 大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。 第十六条　国家支持企业和高等院校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训，采取多种方式培养网络安全技术人才，促进网络安全技术人才交流。 第三章　网络运行安全 第一节　一般规定 第十七条　国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改： （一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任； （二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络入侵等危害网络安全行为的技术措施； （三）采取记录、跟踪网络运行状态，监测、记录网络安全事件的技术措施，并按照规定留存网络日志； （四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施； （五）法律、行政法规规定的其他义务。 网络安全等级保护的具体办法由国务院规定。 第十八条　网络产品、服务应当符合相关国家标准、行业标准。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；其产品、服务具有收集用户信息功能的，应当向用户明示并取得同意；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当及时向用户告知并采取补救措施。 网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期间内，不得终止提供安全维护。 第十九条　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准、行业标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。 第二十条　网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布服务，应当在与用户签订协议或者确认提供服务时，要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。 国家支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证技术之间的互认、通用。 第二十一条　网络运营者应当制定网络安全事件应急预案，及时处置系统漏洞、计算机病毒、网络入侵、网络攻击等安全风险；在发生危害网络安全的事件时，立即启动应急预案，采取相应的补救措施，并按照规定向有关主管部门报告。 第二十二条　任何个人和组织不得从事入侵他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供从事入侵网络、干扰网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全活动的工具和制作方法；不得为他人实施危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助。 第二十三条　为国家安全和侦查犯罪的需要，侦查机关依照法律规定，可以要求网络运营者提供必要的支持与协助。 第二十四条　国家支持网络运营者之间开展网络安全信息收集、分析、通报和应急处置等方面的合作，提高网络运营者的安全保障能力。 有关行业组织建立健全本行业的网络安全保护规范和协作机制，加强对网络安全风险的分析评估，定期向会员进行风险警示，支持、协助会员应对网络安全风险。 第二节　关键信息基础设施的运行安全 第二十五条　国家对提供公共通信、广播电视传输等服务的基础信息网络，能源、交通、水利、金融等重要行业和供电、供水、供气、医疗卫生、社会保障等公共服务领域的重要信息系统，军事网络，设区的市级以上国家机关等政务网络，用户数量众多的网络服务提供者所有或者管理的网络和系统（以下称关键信息基础设施），实行重点保护。关键信息基础设施安全保护办法由国务院制定。 第二十六条　国务院通信、广播电视、能源、交通、水利、金融等行业的主管部门和国务院其他有关部门（以下称负责关键信息基础设施安全保护工作的部门）按照国务院规定的职责，分别负责指导和监督关键信息基础设施运行安全保护工作。 第二十七条　建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用。 第二十八条　除本法第十七条的规定外，关键信息基础设施的运营者还应当履行下列安全保护义务： （一）设置专门安全管理机构和安全管理负责人，并对该负责人和关键岗位的人员进行安全背景审查； （二）定期对从业人员进行网络安全教育、技术培训和技能考核； （三）对重要系统和数据库进行容灾备份； （四）制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练； （五）法律、行政法规规定的其他义务。 第二十九条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，应当与提供者签订安全保密协议，明确安全和保密义务与责任。 第三十条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品或者服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的安全审查。具体办法由国务院规定。 第三十一条　关键信息基础设施的运营者应当在中华人民共和国境内存储在运营中收集和产生的公民个人信息等重要数据；因业务需要，确需在境外存储或者向境外的组织或者个人提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估。法律、行政法规另有规定的从其规定。 第三十二条　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托专业机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并对检测评估情况及采取的改进措施提出网络安全报告，报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。 第三十三条　国家网信部门应当统筹协调有关部门，建立协作机制。对关键信息基础设施的安全保护可以采取下列措施： （一）对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托专业检验检测机构对网络存在的安全风险进行检测评估； （二）定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高关键信息基础设施应对网络安全事件的水平和协同配合能力； （三）促进有关部门、关键信息基础设施运营者以及网络安全服务机构、有关研究机构等之间的网络安全信息共享； （四）对网络安全事件的应急处置与恢复等，提供技术支持与协助。 第四章　网络信息安全 第三十四条　网络运营者应当建立健全用户信息保护制度，加强对用户个人信息、隐私和商业秘密的保护。 第三十五条　网络运营者收集、使用公民个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。 网络运营者不得收集与其提供的服务无关的公民个人信息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用公民个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定或者与用户的约定，处理其保存的公民个人信息。 网络运营者收集、使用公民个人信息，应当公开其收集、使用规则。 第三十六条　网络运营者对其收集的公民个人信息必须严格保密，不得泄露、篡改、毁损，不得出售或者非法向他人提供。 网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保公民个人信息安全，防止其收集的公民个人信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，告知可能受到影响的用户，并按照规定向有关主管部门报告。 第三十七条　公民发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方的约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。 第三十八条　任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取公民个人信息，不得出售或者非法向他人提供公民个人信息。 第三十九条　依法负有网络安全监督管理职责的部门，必须对在履行职责中知悉的公民个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。 第四十条　网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。 第四十一条　电子信息发送者发送的电子信息，应用软件提供者提供的应用软件不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规禁止发布或者传输的信息。 电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，发现电子信息发送者、应用软件提供者有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。 第四十二条　网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报平台，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报。 第四十三条　国家网信部门和有关部门依法履行网络安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录；对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断信息传播。 第五章　监测预警与应急处置 第四十四条　国家建立网络安全监测预警和信息通报制度。国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息。 第四十五条　负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，应当建立健全本行业、本领域的网络安全监测预警和信息通报制度，并按照规定报送网络安全监测预警信息。 第四十六条　国家网信部门协调有关部门建立健全网络安全应急工作机制，制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练。 负责关键信息基础设施安全保护工作的部门应当制定本行业、本领域的网络安全事件应急预案，并定期组织演练。 网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级，并规定相应的应急处置措施。 第四十七条　网络安全事件即将发生或者发生的可能性增大时，县级以上人民政府有关部门应当依照有关法律、行政法规和国务院规定的权限和程序，发布相应级别的预警信息，并根据即将发生的事件的特点和可能造成的危害，采取下列措施： （一）要求有关部门、机构和人员及时收集、报告有关信息，加强对网络安全事件发生、发展情况的监测； （二）组织有关部门、机构和专业人员，对网络安全事件信息进行分析评估，预测事件发生的可能性、影响范围和危害程度； （三）向社会发布与公众有关的预测信息和分析评估结果； （四）按照规定向社会发布可能受到网络安全事件危害的警告，发布避免、减轻危害的措施。 第四十八条　发生网络安全事件，县级以上人民政府有关部门应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息。 第四十九条　因网络安全事件，发生突发事件或者安全生产事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律的规定处置。 第五十条　因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，国务院或者省、自治区、直辖市人民政府经国务院批准，可以在部分地区对网络通信采取限制等临时措施。 第六章　法律责任 第五十一条　网络运营者不履行本法第十七条、第二十一条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处一万元以上十万元以下罚款；对直接负责的主管人员处五千元以上五万元以下罚款。 关键信息基础设施的运营者不履行本法第二十七条至第二十九条、第三十二条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处十万元以上一百万元以下罚款；对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款。 第五十二条　网络产品、服务的提供者，电子信息发送者，应用软件提供者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款；对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款： （一）设置恶意程序的； （二）其产品、服务具有收集用户信息功能，未向用户明示并取得同意的； （三）对其产品、服务存在的安全缺陷、漏洞等风险未及时向用户告知并采取补救措施的； （四）擅自终止为其产品、服务提供安全维护的。 第五十三条　网络运营者违反本法规定，未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、撤销相关业务许可或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。 第五十四条　网络运营者违反本法规定，侵害公民个人信息依法得到保护的权利的，由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处五十万元以下罚款；情节严重的，可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、撤销相关业务许可或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。 违反本法规定，窃取或者以其他方式非法获取、出售或者非法向他人提供公民个人信息，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处五十万元以下罚款。 第五十五条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令停止使用，处采购金额一倍以上十倍以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。 第五十六条　关键信息基础设施的运营者违反本法规定，在境外存储网络数据，或者未经安全评估向境外的组织或者个人提供网络数据的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、撤销相关业务许可或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。 第五十七条　网络运营者违反本法规定，对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、撤销相关业务许可或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上二十万元以下罚款。 电子信息发送服务提供者、应用软件下载服务提供者，未履行本法规定的安全义务的，依照前款规定处罚。 第五十八条　发布或者传输法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。 第五十九条　网络运营者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处一万元以上十万元以下罚款： （一）未将网络安全风险、网络安全事件向有关主管部门报告的； （二）拒绝、阻碍有关部门依法实施的监督检查的； （三）拒不提供必要的支持与协助的。 第六十条　有本法第二十二条规定的危害网络安全的行为，尚不构成犯罪的，或者有其他违反本法规定的行为，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚。 第六十一条　国家机关政务网络的运营者不履行本法规定的网络安全保护义务的，由其上级机关或者有关机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。 第六十二条　依法负有网络安全监督管理职责的部门的工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。 第六十三条　违反本法规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。 第六十四条　违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 第七章　附　　则 第六十五条　本法下列用语的含义: （一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的网络和系统。 （二）网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、入侵、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络存储、传输、处理信息的完整性、保密性、可用性的能力。 （三）网络运营者，是指网络的所有者、管理者以及利用他人所有或者管理的网络提供相关服务的网络服务提供者，包括基础电信运营者、网络信息服务提供者、重要信息系统运营者等。 （四）网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。 （五）公民个人信息，是指以电子或者其他方式记录的公民的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、职业、住址、电话号码等个人身份信息，以及其他能够单独或者与其他信息结合能够识别公民个人身份的各种信息。 第六十六条　存储、处理涉及国家秘密信息的网络的运行安全保护，除应当遵守本法外，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。 第六十七条　军事网络和信息安全保护办法，由中央军事委员会制定。 第六十八条　本法自　　年　月　日起施行。	网络安全法草案公开征求意见，有关机构可阻断违法信息传播  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1349957	澎湃新闻	澎湃-法治中国
null	20150709	【编者按】 美国网络司令部今年迎来5周岁生日。5年时间里，不论在资源、人力还是预算开支上，美国网络司令部皆获大幅增长，如从2010年的1.2亿美元预算增至今年的超5亿美元，折射出美国打造“网络超级大国”（美国“防务新闻”标题）的雄心。不过，美国国内舆论界，尤其是学术界，借此机会更多是对网络司令部从内到外进行了反思，涉及组织架构、队伍构成、指挥运作、战略战术等。核心的问题仍然待解：美国国家网络实力靠的是军队、信息技术还是网络安全部门？在追逐网络空间的硬实力时，一个国家在软实力以及信息技术部门方面是不是可以做到全然不顾？一言蔽之，美国网络战斗力大踏步建设，但如同网络司令部有且只有5周岁一样，探索与试错仍是当下的主要任务。今起，本栏目推出“E-Superpower”（网络超级大国）专题，对美国网络战斗力建设的架构、思路、实践，尤其是困境、反思与创新予以连续关注，以期对中国国内的网络安全研究与实践提供参考和借鉴。 2015年1月13日，美国阿灵顿，奥巴马当天在考察国土安全部下属网络安全和通信集成中心期间表示，网络威胁是最严峻的安全挑战之一。 CFP 资料 美国网络司令部成立至今已有5年时间，期间，美国积极加强网络军备建设，网络战已从理念逐步转变为现实。一切迹象表明，美国力图将网军打造成美军中的超级力量。 人员配备：整合、扩建到分工细化 美国是世界上第一个引入网络战概念的国家，也是第一个积极加强网军建设的国家。自2002年12月起，美国海军、空军和陆军纷纷组建自己的网络部队。2009年初，“网络总统”奥巴马上台伊始，就启动了为期60天的网络空间安全评估，随之宣布成立网络司令部。将之前陆海空的网络部队进行扩充和重组后，美国网络司令部于2010年5月21日正式启动，10月全面运作，美国网络战力量进入统一协调发展的“快车道”。 2012年，美国国家网络靶场正式交付军方试用。2013年，美国热炒黑客攻击事件，借机将网络司令部由900人扩编到4900人，宣布3年内扩建40支网络战部队。2014年，美国国防部发布《四年防务评估报告》，明确提出“投资新扩展的网络能力，建设133支网络任务部队”。可以看出，在2013年到2014年的一年时间里，美军宣称网络战部队扩编3倍以上。 2015年4月23日新版网络战略出台后，五角大楼随即调整了美国网军的结构，133支网络任务部队主要由以下几支部队组成：保障美国本土免受袭击的13支国家任务队伍，防止美国国防部网络免受攻击的68支网络保护队伍，提供一体化网络支援的27支战斗任务队伍，为国家任务队伍和战斗任务团队提供计划和分析支持的25支支持队伍。 一系列动作表明，美军突破了网络战在编制体制、装备设备、融入联合等一系列问题上的瓶颈，竭力探索网络攻防战斗力生成的有效模式。 作战理念：从防御转向报复性进攻 奥巴马执政后相继出台了《网络空间政策评估》、《国家网络安全战略报告》、《网络空间国际战略》和《网络空间行动战略》等一系列网络战略。尤其在2011年国防部出台的《网络空间行动战略》中明确指出，一些严重网络攻击行动将被视为战争行为，美国将以传统的军事打击，包括使用导弹和其他高技术武器对敌对国家进行袭击。美国已开始试探“网络空间的先发制人”行动战略，力图占据“网络威慑”（cyber deterrence）的高位并掌控国际互联网制网权。 今年新版网络战略出台，首次公开表示美国军方将把“网络战”用作针对敌人的作战方法，明确表示美军在与敌人发生冲突时，可以考虑实施“网络战”。较之2011年的《网络空间行动战略》，新版的网络战略基调已从重在防御转向“在必要的情况下”主动进攻，“网络威慑”也成为新战略的重要组成部分，这体现出美国将对网络攻击进行报复的决心。 新版网络战略还首次列出了美在网络安全领域面临威胁的最大对手，即俄罗斯、中国、伊朗和朝鲜。美国通过构建网络空间的敌人、渲染威胁的手段并以此为借口制定先发制人的战略。 实战练兵：“精确制导网络导弹” 美国既是互联网的缔造者，也是网络战的始作俑者。 事实上，早在1991年的海湾战争，美军就对伊拉克实施了网络战。战争爆发前，美国中央情报局派特工到伊拉克，将其从法国购买的防空系统使用的打印机芯片换上了含有计算机病毒的芯片。当多国部队发动“沙漠行动时”，美军用无线遥控装置激活了隐藏的病毒，致使伊拉克防空系统C3I瞬间陷入瘫痪。这被认为是美国发动网络战的开端。 近年来，“震网”、“火焰”病毒的研发使用加强了美军网络攻防作战的能力。据媒体披露，奥巴马曾在第一个任期内密令对伊朗核设施发起代号为“奥运会”的网络攻击行动。 美方先将“灯塔”的木马程序植入伊朗核设施的电脑系统中，窃取设备的内部运作蓝图。随后，美国与以色列联合研发病毒“震网”，并利用间谍手段，将病毒送入与互联网物理隔离的伊朗核设施内网系统，导致伊朗境内包括布什尔核电站在内的5个工业基础设施遭到“震网”病毒（Stuxnet）攻击，其浓缩铀工厂内约1/5的离心机报废，从而大大延迟了伊朗的核计划。 被誉为“精确制导的网络导弹”的“震网”病毒，通过使核设施中离心机感染病毒，然后更改离心机的供电频率，从而导致离心机组运行速度异常并被迫暂停运行。这是已知的第一个专门定向攻击真实世界中基础设施的“蠕虫”病毒，这也开创了运用网电手段攻击国家电力能源等重要关键基础设施的先例。 从2010年伊朗核设施遭受“震网”病毒攻击，到去年年底因“索尼黑客袭击事件”导致朝鲜“断网”，美国主导的“网络战争”已逐步拉开序幕。“震网”病毒瘫痪物理设施，起到了震慑军心民情的效果；而通过“断网”进行网络隔离，则起到了导致敌对国家信息孤立的作用。 从理念到实战，美国网络战已初见成效。	网络超级大国①｜美国网络司令部5岁，多起网络战已初见成效  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1350562	澎湃新闻	澎湃-澎湃防务
null	20150717	新华网天津7月17日消息，每有热点事件出现，木马就会乔装打扮、乘虚而入。“优衣库试衣间”事件发生后，流氓软件和木马也闻风而动。国内一家互联网安全中心监测发现，已有大量流氓软件和木马假借“优衣库视频”进行推广和传播。用户一旦中招，流氓软件会向用户电脑推广安装多款流氓软件，而木马会收集用户信息，同时会将用户机器作为矿机为木马作者挖矿。安全专家介绍说，不法分子将木马病毒程序命名为“优衣库试衣间”不雅视频等，在网络上传播。不法分子利用人们的好奇心，诱骗用户关闭安全软件。一旦用户选择放行木马，就可能面临账号密码被盗、强制捆绑安装大量软件、浏览器主页遭篡改等一系列侵害。此前“酒店开房记录泄露”“东莞扫黄”“海天盛筵”“文章出轨”“21秒不雅视频”等热门热点事件出现，网络上都会迅速涌现许多看似诱惑的下载资源，其实是木马陷阱。热门影片和话题视频已经成为病毒木马传播的一种常见手段。上述安全专家安扬提醒广大网民，切勿轻信陌生人发布的视频链接，并注意开启安全软件防护，识别并拦截由木马病毒伪装的压缩包，以免恶意软件利用漏洞入侵电脑。同时也应该提高安全意识，不到不安全的网站下载相应大片和视频。	试衣间不雅视频或暗藏木马，专家提醒勿冒险点击链接  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1353687	澎湃新闻	澎湃-直击现场
null	20150802	2015年1月13日，奥巴马考察国土安全部下属网络安全和通信集成中心（NCCIC）称，网络威胁是最严峻的安全挑战之一。 CFP 图 2015年7月31日，美国资深记者David Sanger在美国《华尔街日报》、《纽约时报》撰文援引白宫消息源称，美方已经决定对华实施网络报复，以惩罚“窃取2000万美国政府雇员信息”的黑客行为。 文章称，具体如何实施报复尚存争议，包含的选项涵盖比较温和的外交渠道交涉，到“更加重大（而有意义）的行动，这些行动有可能在中美两国间引发持续升级的黑客袭击行动”。而且，“此类行动将以部分公开的方式进行，以期达到威慑的效果”。“已经确定的可供选择的行动方案涵盖最温和的外交抗议，到更加复杂的行动”，包括“攻破中国的防火墙”。 美方此举是在复制“古巴导弹危机” 这段表述让人有时空穿越的错乱感，仿佛这不是2015年，而是1962年：意气风发的肯尼迪国家安全团队正在紧锣密鼓应对苏联将导弹运进古巴可能带来的挑战，行动方案中最温和的是到联合国去控诉苏联的行为，最激进的则是对古巴实施地面入侵，在干掉苏联导弹的同时“顺便”把卡斯特罗一起干掉。 虽然现在已经是2015年，尽管涉及的也不是冷战时期核军备竞赛而是网络空间的安全保障问题，但美国军方和情报界提交国家安全委员会讨论的方案本质上并无差异。这种时空错乱表述的背后，凸显“冷战思维”的深刻影响。 根据公开报道的消息，这次撰文本质上是白宫系统策划的一次“放话”行动，对华持强硬立场的主要代表人物，是美国国家情报总监Clapper，以及美国网军司令部司令、国家安全局局长Michael S. Rogers。 美国国务院更偏好最为温和的领导人对话与外交抗议方案，商务部尝试推进不对称的经济制裁方案，司法部尝试司法起诉途径的可能性。但这三个部门的方案最终在政府内部的辩论中都趋于被淘汰：“外交抗议与领导人接触”的选项被认为是“无效”的；“司法行动”被认为是“不适用的”，因为会“危及对中国从事情报工作的美国情报人员”；“经济制裁”处于即将被淘汰的边缘，因为“效果”难以保障。 国家情报总监与网军司令部的反对逻辑包括两个方面：其一，虽然这表面上看是一次传统的网络情报获取行动，美国也在对其他国家做类似的事情，但此次涉及数据的规模太大，数量太多，“量变引发质变”，已经从“纯粹的网络利用”，转变成为“兼有网络进攻特性的网络利用”。美国国防部和情报界，极力试图以此为理由，推进美国在网络空间对中国实施“预防性防御”，实践“网络威慑”；其二，美国情报、安全、国防系统的评估认为，除非遭遇来自美国的反击，或者说“惩罚”，否则中国的网络情报获取行动就只会持续升级并继续下去。 符合这种强硬偏好的选项，就是所谓 “更加复杂的行动”，包括“对等情报窃取”、“攻击并瘫痪中国的长城防火墙”。考虑到保密和观感，可以推定，美方没有公布的选项中，应该还包括对比长城防火墙更加重要的关键基础设施的网络攻击。 可以预测的是，如果最终真的实施了这些“更加复杂的行动”，一如美国隐约担忧的那样，中方不可避免也会被迫采取报复行动，最终将在网络空间引发一场持续升级的黑客行动。甚至，更加直白的说，中美面临在网络空间发生一场“朝鲜战争”那样的局部冲突的巨大风险。 美方施压背后的原因 1、“冰冻三尺非一日之寒”，中美战略力量对比的变化，以及由此在美国战略决策层引发的焦虑，是促成美方对中国这一施压举动的首要原因。 自20世纪90年代开始，美国战略决策层内始终有两种不同的基本判断：一种判断是认为美国无法长期维持单一超级大国的优势，必须要做多个对等行为体崛起，与美国共存，美国将不可避免的成为世界多极中一极； 另一种判断，是美国可以凭借各种方式长期延迟甚至是实质性扭转所谓“美国衰落”的长期历史进程。对中国实力的增长，也因此有了宽容面对和积极迟滞的不同选择。 目前看，至少短期内占据上风的，是不愿意接受中国客观崛起现实的意见，他们形成的所谓“解释框架”体现在网络安全领域，就是认为中国是通过系统的不正当竞争行为，即依靠国家情报力量对美国商业企业的窃密行为，然后将其交付给中国公司，由中国公司与美国公司展开不正当竞争，进而获得中国崛起的动力。这种解释框架，在2013年至2014年曼迪昂特公司披露APT1报告，以及起诉中国军人事件中得到了“事实”的支撑和强化。基于这种解释框架，以单方面施加压力的方式迫使中国停止对美国有害的网络行动，就变成了一种有内在合理性的战略需求。 2、2015年5月美国国防部颁布的《网络战略》以及其所遵循的“预防性防御”理念，对相关行动方案的最终选择有着深刻的影响。 国家情报总监与网军司令部司令对更加复杂行动的偏好，一方面是在实践《网络战略》中有关“威慑”的论述，即通过大幅度提升对美国发动网络攻击可能导致的成本，来“吓阻”国家与非国家行为体；另一方面也是在尝试国防部长卡特倡导的“预防性防御”理念，也就是在中国真正取得对美优势之前，在局势恶化之前，先发制人的积极介入。 如果最终的决策结果是采取某种行动，无论是到中国窃取同样数量和重要性的情报、瘫痪防火墙，或者在某些更加敏感的关键基础设施，比如交通控制，金融，或者工业控制系统里动些手脚，还用足够的证据让中国确信是美国在实施报复行动，那么就会为处理类似的问题树立一种先例。这种先例无疑是非常危险的，这将实质性开启网络战的大门。那时，网络空间“事实上处于战争状态之中”这个看上去有些耸听的判断就可能变成现实。 3、当前美国国内复杂的政治局势，助长了通过极端方案实施政治投机的不良趋势。 2016年是美国总统大选年，但因为奥巴马总统本身的弱势，以及美国国内党派政治极化的发展态势，2015年美国的国内政治气候并无助于温和、理性的方案得到足够的政治支持。相反，候选人在网络安全问题上攻击中国，以及要求美国政府采取强硬行动会带来比较多的短期政治回报。 美国单方施压将导致严重误判 中美网络安全领域的对话始终以各种方式在进行，即使在2014年美司法部由于东芝公司旗下能源公司的游说活动、同意在宾夕法尼亚州大陪审团起诉中国5名军官的事件导致中美网络安全工作对话终止的情况下，各种职能部门以及智库之间的对话机制始终没有停止过。这种对话的关键，在于为中美两国之间培养和塑造足够的战略信任。 这里的考验在于，美国始终希望复制冷战时期与苏联，以及冷战后与俄罗斯就军备控制、核裁军等问题展开对话的经验，用某种压力环境，迫使中国被动进入谈判，并在美国全面主导议题设置的情况下接受谈判取得的成果。 从这个意义上来说，此次美方通过媒体对华强硬表态，是上次起诉无果、“点名羞辱”的策略无效之后的继续，其基本判断是：最终中国会在压力下做出妥协与美国进行谈判，只要美国施加的压力足够大。 这个基本判断是错误的，并由此导致了严重的战略后果：美方挤压掉了中国做出积极回应的空间和余地，在美国不撤销压力下，中方做出的任何善意举动都会构成“美方施加压力是有效的”这个错误判断。于是，中方只能暂时停止所有原本可能做出的善意回应，僵硬地等待美方主动改变策略，同时还必然对美方的任何强硬举动做出更加强硬的回应。 更加危险的是，这种单方面的强硬施压，会提升“阴谋论”活跃的土壤和空间：比如，既然美国可以认定中国政府有能力对位于中国境内的网络接入终端实施有效控制，中方也可以同样推断美方。再比如，中方也遵循美方的逻辑，将从美国境内发起的针对中国的所有有害的网络行动，一律解读为美国政府支持、纵容或者至少是默许的，最后中方复制美国的行动策略，也准备提升一下对中国发动网络攻击者的成本和代价。 如此下去，网络空间的“擦枪走火”将成为某种无法避免的必然，“网络战”也将因此从纸面推演转变成为现实。 整体来看，美方此次的强硬表态并不是一种成熟的战略选择，相反，透露出的是某种原因造成的气急败坏：斯诺登披露棱镜系统之后，前中情局局长海登在接受记者采访时，言之凿凿地强调网络监控搜集政治、外交、军事、经济情报服务于国家安全，是情报机构的天职，无需大惊小怪。此次美国人事局（OPM）受到的攻击，以及相关信息的泄露，美国自己也承认就是一个传统的情报行为，如果真是中国做的话。 显然美国不愿意接受这个现实，而且美国认为这次泄露的东西太多了。“因为数量太多改变了事件的性质，（把网络情报获取弄得像网络攻击一样了）。”向《纽约时报》记者David Sanger放话的美国情报官员如是说。 这种心态背后凸显的是美语“操场边的小痞子”所透露的谈判策略：我可以打你，你不可以动我；我如果打不赢你，我叫我家老大出来打你；直到打赢为止。 中国需加紧完善国家网络安全战略 对中国来说，来自美方的强硬表态，给正在讨论的《网络安全法》（草案）提了一个醒：法案是否能够在类似情境（即美方对中国实施网络报复行动）发生时，有效保障中国的国家安全？这可以成为后续深入讨论、修订《网络安全法》（草案）时关注和聚焦的重点。 虽然美方态度令人遗憾，但中国要做好足够的战略准备，在中美网络安全领域迎接一个寒冷而充满不确定性的冬季的来临。这个冬季可能是短暂的，也可能是漫长的，不过，最终春天将不可阻挡地在冬季之后来到这个世界，值得人们坚定地为此付出自己的辛勤努力。 ?（作者系复旦大学网络空间治理研究中心副主任）	美国罕见放话要攻破中国防火墙，中美网络战或一触即发  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1359628	澎湃新闻	澎湃-外交学人
null	20150807	“回应”与技术能力相关，尤其是取证和溯源的能力。 如何看待2015年7月31日《纽约时报》和《华尔街日报》上David Sanger关于网络战的文章，尤其是其中关于美国“报复”中国选项的内容？Brandon Valeriano（英国格拉斯大学政治和国际安全高级讲师）和Ryan C. Maness（美国东北大学政治系访问学者）给出了基于“应然”的分析结论：有了网络规范和战略克制的结合，哪怕是曾经非常出格的网络攻击者都可能展现出和平的网络使用者形象，即便是遭到攻击之时。这个结论比较近似的通俗表达，就是大国网络战是“杞人忧天”。（编注：原文请见“继续阅读”《中美网络战即将开打？或杞人忧天了》） 这种观点展现出了笃信国际规范约束作用以及人性本善假设的自由主义者对全球空间网络安全前景的美好假定。如果能够成为现实，对全人类来说，无疑是非常美好的。但可惜的是，自威尔逊总统没能让美国加入国联之后，美国的外交与安全战略更多表现为理想主义包裹下的现实主义，网络安全与网络战领域，也不例外。 整体来说，这两位学者认为大国网络战有些杞人忧天的论述有待商榷，理由如下： 首先，两位学者将David Sanger的文章等同于普通的网络安全新闻报道，忽视了其作为战略试探气球的特性。 David Sanger文章出现本身，就是网络战的一种信号和实践——威慑。如果美国政府真的如Brandon Valeriano和Ryan C. Maness那样纠结，真的如他们所描述的那样关注战略克制，这篇文章就没有必要出现，亦或者直接在文章里阐明，准备对攻击者提起司法诉讼，也就足够了。 但现在的文章里，用三种方式否定了这种可能：一是援引美国国会研究所（CRS）的报告称“司法诉讼不适用于OPM攻击案”，二是重新解释了斯诺登案之后，美国认为常规情报搜集行动不适合司法起诉；三是强调司法起诉可能曝光美国在中国境内的情报行动。 从这点来说，得出美国有意保持战略克制、并可能更偏好提起司法诉讼而非网络反击的结论，其主观阐释的意味更多，并没有准确把握美国决策者的意图。 其次，两位学者对“不回应”的原因解释过于一厢情愿。 Brandon Valeriano和Ryan C. Maness文中提到“不回应是典型的回应方式，占压倒性比例”，并将“不回应”的原因，解释为“保持克制”。这个解释是不完整的。 造成“不回应”的原因，可能是“保持克制”——即“知道谁是攻击者，但仍然基于战略克制的原因保持克制”；也可能是“无法回应”，这里可能包含两种不同的场景：一种场景是“没有能力找出谁是攻击者，所以不知道应该向谁做出回应”；另一种场景是“知道谁是攻击者，但是无法用升级的网络攻击做出回应”。 “回应”与技术能力相关，尤其是取证和溯源的能力。在取证和溯源能力不足之前，要做出回应是困难的。比如，美国国防部曾经决定要对源自中国的攻击做出强烈回应，但还在纠结于如何回应的时候，持续取证和溯源发现中国只是攻击者的跳板，真实攻击来源于美国的加州，自然以升级的“网络战”进行回应就变成了一种不可能。此外，即使发现攻击源头位于中国，“网络战”回应还需要确定真实的攻击者是中国政府，就目前的技术而言，仍然存在实现的难度。 就此而言，至少需要在论证“能力足够的情况下仍然不回应”，“保持战略克制”才能成为足够有效的解释因素。 美国确实在推行一套网络规范，但这套规范的核心是约束其他国家的行为自由，拓展美国及其盟友的行为自由。 第三，两位学者没有认识到身份建构对战略意图解读的重要影响。 Brandon Valeriano和Ryan C. Maness文中提到“大国认可网络规范”，指出“美国与其他国家力图在网络空间推行一套网络规范。如同交通法规一样，对事件运行以及限制在哪有基本认识造福所有人。”确实，规范非常重要，但这里的问题在于，挑战规范的最主要来源首先在于美国，美国确实在推行一套网络规范，但这套规范的核心是约束其他国家的行为自由，拓展美国及其盟友的行为自由。换言之，这是一套不对称的规范，并且这种不对称性公开体现在美国的战略文件中。 比如，美国网军司令部的官方网站上，就将美国网军的展露目标界定为“获取和保障美国及其盟友在网络空间的行动自由，并压缩美国竞争对手的这种自由”；比如，美国国务院网站上对网络外交行动的认知，就包含了对互联网的进攻性运用；比如，美国国防部1995年提出的互联网战略评估中，就包括了在网络空间实施心理行动；比如，2015年美国国防部公布的网络战略文件中，明确指出了要将对其他国家关键基础设施的攻击作为一种实现危机管理的“选项”，谋求在冲突的各环节中保持塑造对美国有利的战略环境。 当然，话说回来，如果中国和美国的战略关系能够比拟英国和美国关系的程度，中国也确实可以有充分理由相信美国推行的网络空间行为规范，在此之前，恐怕中国还是要相当谨慎小心的。 美国自曝在中国境内节点植入后门 回到David Sanger报道本身来看，可以说他不仅是某种释放信号的试探气球，他还不经意间展示出美国正在着手准备的网络战的一角，在其文中提及：情报官员表示，任何法律行动（即提起法律诉讼）都会暴露美国在中国国内实施的情报行动(American intelligence operations inside China)，包括在中国计算机网络内数千个节点，这些节点已经被美方植入软件或硬件后门，并受其控制。这些节点主要用于在中方向美国发起攻击时提供预警。 一个简单的事实是，如果这段话真是情报官员的表述，而不是Sanger本人的想象，那么这些装置是“在中国境内”且“植入中国计算机网络内”。这意味着，这些东西不是装置在抵近中国专属经济区的空中或者海面平台上，也不是装置在中国境内类似美国使、领馆这些空间内，搜集在有线和无线信道中传播时散溢出来的通讯信号并从中获取情报；也不是放置在归属美国政府或者公司所有的计算机网络内，让后拦截借用或者租用这些网络的中国用户所传递的数据和信息；而是直接“植入”在中国的计算机网络中。 完成这种“植入”，还放置了数千个之多，首先意味着美国情报机构至少成功的入侵了中国计算机网络数千次；其次，这种入侵的主体，是美国情报机构，是美国政府，其行为是国家行为；第三，参照美国此前就中国对美国构成“黑客威胁”的类似标准，美国情报机构入侵中国计算机网络并植入系统已经对中国国家安全构成威胁。 NSA对中国网络空间渗透已到第2阶段 至于这些被植入的软件/硬件后门，一个可供参考的潜在选项，是斯诺登披露的50页的ANT文档，这些后门针对的对象可以是服务器，可以是特定品牌和型号的软硬件防火墙，可以是处于物理隔离状态的工作站，可以是计算机硬盘的主引导扇区，可以是某种USB插口或者是插座。 除去上述这些曝光了原文件的装置，斯诺登还向德国《明镜周刊》的记者展示了其他国家安全局的内部文件，看完这些文件的记者于2015年1月17日撰文，题为《数字军备竞赛：国安局助力美国为未来战争做好准备》，其中提及： “监控”（Surveillance）只是第0阶段（Phase 0），目的旨在获取被监视系统的“脆弱性”；后继阶段则是“隐秘注入”（stealthy implants），以获得“永久接入”（permanent accesses）；到了第3阶段（Phase 3），记者转述美方文件以“主宰”（Dominate），指“根据事先定位的接入（Phase 0中指出的接入），视需要控制/摧毁关键系统和网络”（control/destroy critical systems & networks at will through pre-positioned accesses (laid in Phase 0)）。 当地时间2015年6月23日，法国斯特拉斯堡，“棱镜门”主角斯诺登通过视频参与了一场在欧洲议会大楼举办的新闻发布会。 CFP 资料 这里的关键系统，国安局定义为对维持社会正常运转至关重要的系统，包括能源、通讯和交通。这份文件描述国安局最终的目标，“实时控制的升级”（real time controlled escalation）。 将斯诺登披露的文件，和此次公开刊发的威胁对华实施报复的报道一起看，美国国家安全局对中国网络空间的渗透，基本上已经超过了第0阶段，正处于第2阶段，距离最终的第3阶段，已经不远。这一状况其实是比较严重的： 首先，美方间接证实了对中国境内计算机网络的入侵。配合斯诺登文件披露的国家安全局各种ANT产品，就能发现美方公开提及“击破防火墙”的底气，来自于其注入中国网络系统的各类软硬件。而美方有足够的自信，至少一部分这些被动过手脚的Juniper防火墙、思科防火墙等，被用于构建中国的“长城防火墙”。 其次，美方植入的软硬件系统足以保障美对华实施网络空间的先发制人，中国关键基础设施的安全面临巨大的战略威胁。《纽约时报》公开披露的美国的植入主要用于搜集和感知可能对美国发起的攻击，但斯诺登文件中披露的相关产品，以及国家安全局行动的战略目标，远非“静静地看着你”那么简单，伴随监控和注入要实现的终极目标，是“主宰”，是随时毁你没商量的“主宰”。 那么问题来了，中国怎么办？ 首先，中国要对此有清醒的认识，这不是美国媒体或者政府在“炒作”中国黑客威胁，而是中国国家网络安全（尤其是中国关键基础设施，比如股市、银行、水电等系统）正面临美国国家网络攻击的战略威胁。 正如美国在《纽约时报》发文所指出的，来自中国境内网络对美国的攻击，目前实际达到的效果，是从美国窃取数据和信息；而美国所具备的能力，是借助已经布局在中国计算机网络内的注入，毁伤中国的关键基础设施。 前者如果真的存在，是美国前中情局局长海登认可的正常的国家情报行为；后者，则是真正的网络空间的战争行为。相比整天宣示自己是“网络攻击受害者”的美国，中国必须清醒认识到我们才正处于网络战争威胁的阴影下。尽速采取一切相关措施，走出这种阴影，是关键所在。 其次，中国要尽速实施关键基础设施的排查检测，找到美国自己已经承认的这些“植入”，从而证明自己的网络安全战略能力，慑止美国基于战略误判而可能采取的攻击行为。 从《纽约时报》已经披露的情况来看，主动攻击毁伤中国网络软硬件设施，已经成为认真考虑的美方战略选项；这种充满投机色彩的战略冒险，其前提假设是对中国网络安全战略能力的评估，即认定中国既没有能力发现这些植入（所以可以肆无忌惮的公开放话承认有植入），也没有能力可以有效的防御美国可能发起的攻击；至于反击和报复的能力，也停留在让美国担忧而不是忌惮的地步，远谈不上有效威慑。 第三，中国要尽速启动并扎实推进“攻防兼备的国家网络安全战略能力建设进程”。 网络空间安全，以美国在此次事件中反应出来的战略认知和观念看，本质上仍然更多的体现“实力政治”的原则，美国并无意对自己掌握的优势能力进行限制性的使用，凭借实力优势对中国进行各种美式威慑，也就是美国可以放火，中国别想点灯。 当前的力量对比和态势，有些类似1950年代开始直到1964年10月16日之前的战略态势，超级大国凭借其在核武器领域的压倒性优势（那时中国还没有核武器），随意挥舞自己的优势力量，对中国进行各种威慑、威胁。要摆脱这种战略被动的局面，需要启动一个扎实的网络安全战略能力建设进程，以符合中国国家网络安全战略需求以及网络安全内生规律的方式，以缩小、拉近和美国网络安全战略能力差距为主要目标，尽速推进。 需要指出的是，Brandon Valeriano和Ryan C. Maness这两位学者的愿望是美好的，但要实现这种愿望的前提，不是大国的战略克制和对国际规范的迷信，而是必要的技术与战略能力、不畏惧胁迫的政治意志，以及坚定而灵活的战略谈判。 （作者系复旦大学网络空间治理研究中心副主任）	美国自曝在中国互联网节点植入数千后门，网络战并非杞人忧天  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1361447	澎湃新闻	澎湃-外交学人
null	20150918	新华网北京9月18日消息，近年来，随着互联网技术迅猛发展，各类网络违法犯罪活动呈大幅上升趋势，诈骗、赌博、敲诈勒索等各类传统犯罪不断向网上蔓延，利用网络实施攻击破坏、窃取商业秘密、盗取公民个人信息等新型网络违法犯罪多发高发，严重侵害人民群众合法权益，严重危害互联网络安全和社会秩序。对此，公安部组织了一系列专项打击整治行动，并就打击网络犯罪开展了国际执法合作，取得了明显成效。 近日，记者就此采访了公安部负责人。 问：近期公安机关采取了哪些措施打击网络违法犯罪？ 答：中国政府始终坚持依法打击网络犯罪，坚定维护网络安全。中国法律禁止任何形式的网络攻击和网络商业窃密行为。公安部对打击网络违法犯罪高度重视，近年来一直保持高压打击态势。今年7月以来，公安部再次组织全国公安机关开展了为期半年的打击整治网络违法犯罪“净网行动”，重点打击网络攻击破坏、入侵控制网站、网络商业窃密、网银木马盗窃、网络诈骗等侵害人民群众切身利益和危害网络安全的网络违法犯罪活动，相继侦破了一批人民群众反映强烈、社会危害较大的网络违法犯罪案件。今年8月，浙江金华市公安机关破获了一起利用黑客技术攻击国内外游戏网站实施敲诈勒索案件，抓获犯罪嫌疑人15名。该案受害人达1600多名。近日，江苏徐州市公安机关也侦破了一起入侵控制网站服务器的案件，抓获团伙成员7人，该团伙涉嫌入侵企事业单位网站达到2000余家。据统计，截至目前，各地公安机关共侦办网络犯罪案件1.3万余起，抓获犯罪嫌疑人2万余名。 问：网络犯罪是当今世界各国面临的共同挑战。请您谈谈中国公安机关在打击网络犯罪方面同其他国家开展执法合作的情况？ 答：网络犯罪已经成为国际公害，中国是网络犯罪的主要受害国之一。依法打击互联网违法犯罪，切实维护互联网安全，是各国执法部门的共同责任。近年来，中国公安机关不断加强国际执法合作，参加了国际刑警组织亚洲及南太平洋地区信息技术犯罪工作组、中美执法合作联合联络小组等，并与美、英、德等国就打击网络犯罪开展双边磋商，与各国执法机关联合开展了一系列国际执法合作活动。自2012年以来，公安部共受理通报美国、英国、法国、澳大利亚、韩国以及香港、台湾、澳门等70余个国家和地区1000多次案件线索协查请求，联合查办了一批黑客、网络诈骗、网络商业窃密、网络赌博等违法犯罪案件。据统计，共抓获境内外违法犯罪嫌疑人580多名，从泰国、越南、柬埔寨等国家遣返中国籍违法犯罪嫌疑人50多名。2014年3月，中国、美国、印度、罗马尼亚四国执法部门联合侦办了系列网络邮箱黑客攻击案，共摧毁提供入侵电子邮箱服务的网站9个，抓获非法开办入侵电子邮箱黑客网站嫌疑人7名、非法使用他人电子邮箱窃取个人信息的嫌疑人7名，涉及被入侵电子邮箱超过10万个。 中方将继续通过双边渠道与有关国家开展对话合作，共同打击网络犯罪，并同有关各方共同努力，探讨建立相关国际规则，构建和平、安全、开放、合作的网络空间。	公安部：网络犯罪已成国际公害，中国是主要受害国之一  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1376813	澎湃新闻	澎湃-法治中国
null	20151209	《2015年中国政府网站绩效评估总报告》12月9日发布，报告显示当前中国政府网站安全形势非常严峻，评估范围内的900余家网站中，逾九成存在安全漏洞。 该份报告由中国软件测评中心(中国国家工业和信息化部下属单位)发布。接受评估的网站包括部委网站、省级政府网站、副省级政府网站、地市政府网站及区县政府网站。 今年3月，国务院办公厅部署对全国范围内的政府网站开展首次普查，以便摸清相关网站基本情况，有效解决民众反映强烈的政府网站“不及时、不准确、不回应、不实用”等问题。 评估报告显示，在普查工作的要求下，各级政府门户网站的可用性、更新性、回应情况改善较为明显，运维保障水平显著提升。监测期间，部委、省、市门户网站站点可用性超过95%。在接受随机抽查的400家网站中，回复平均时间从今年初的37天缩短至14天。 商务部、国家质检总局、国家税务总局位列今年部委网站评估排名前三甲。 但评估报告同时指出，中国政府网站发展仍存在多项不足。尤其值得注意的是，网站安全形势不容乐观，安全防护能力亟待提升。中国软件评测中心评估团队负责人张少彤表示，政府网站因公信力高、影响力大，容易成为黑客的攻击目标，特别是地方政府网站已成为“重灾区”。 评估数据显示，2015年评估范围内的网站中，超过90%存在各种危险等级的安全漏洞；31%的网站被划入极度危险序列，17%的网站被划入高度危险序列；近30%的网站安全漏洞数量超过30个，有60余家网站的安全漏洞数量超过100个。 另据中国国家互联网应急中心监测，2014年，共有1763家政府网站被篡改攻击，1529家政府网站被植入“后门”。这严重影响网站的正常运行，并造成政府信息和用户信息泄露。 新闻多一点 评估排名（部委） 1商务部 2质检总局 2税务总局 3林业局 4交通运输部 评估排名（省级） 1北京 2上海 3四川 4广东 5浙江 评估排名（副省级城市） 1深圳 2青岛 3成都 4广州 4武汉 评估排名（省会） 1成都 2长沙 3广州 3武汉 4济南	调查报告：中国政府网站逾九成存在安全漏洞，三成极度危险  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1406835	澎湃新闻	澎湃-中国政库
null	20151214	据工信部网站12月14日消息，为贯彻落实党的十八届五中全会精神，促进互联网和经济社会融合发展，拓展网络经济空间，提高发展质量和效益，根据《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（国发〔2015〕40号），工业和信息化部研究制定了《工业和信息化部关于贯彻落实<国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见>的行动计划（2015－2018年）》。 行动计划指出，到2018年，建成一批全光纤网络城市，4G网络全面覆盖城市和乡村，80%以上的行政村实现光纤到村，直辖市、省会主要城市宽带用户平均接入速率达到30Mbps（以上海电信为比照，现在有光纤宽带带宽最低为10M，即10Mbps；理论上10兆带宽的宽带，下载速度可以达到每秒1.25兆）。 工业和信息化部贯彻落实《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》的行动计划（2015－2018年） 为进一步贯彻落实《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，加快推进两化深度融合，全面支撑《中国制造2025》实施和制造强国、网络强国建设，特制定本行动计划。 一、总体要求 （一）指导思想 全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深刻把握“互联网+”时代大融合、大变革趋势，充分发挥我国互联网规模应用综合优势，以加快新一代信息通信技术与工业深度融合为主线，以实施“互联网+”制造业和“互联网+”小微企业为重点，以高速宽带网络基础设施和信息技术产业为支撑，不断打造新形势下产业竞争新优势。把市场对资源配置的决定性作用和政府作用有机结合起来，突出企业主体地位，大力拓展互联网与制造业融合的深度和广度，积极培育新技术、新产品、新业态、新模式，深化体制机制改革，创新政府服务模式，释放发展潜力和活力，推动产业转型升级和提质增效，加快制造强国和网络强国建设。 （二）基本原则 坚持创新引领。加强互联网创新要素、创新体系和创新理念与产业发展的对接应用，最大程度汇聚各类创新力量，带动技术和模式创新，不断培育新兴业态和产业新增长点。 坚持两化融合。充分发挥互联网在信息化和工业化融合中的平台作用，鼓励传统产业树立互联网思维，促进信息通信技术向制造业各领域环节渗透，推动生产方式和发展模式变革。 坚持开放共享。巩固提升我国互联网发展优势，鼓励基于互联网的各类要素资源集聚、开放、共享，提高配置效率，加快建立优势互补、合作共赢的开放型产业生态体系。 坚持安全有序。健全网络安全保障体系，夯实技术和产业支撑能力，强化重要信息系统和数据资源保护，健全标准体系和法规制度，完善科学有效的市场监管方式，促进行业有序发展。 （三）总体目标 到2018年，互联网与制造业融合进一步深化，制造业数字化、网络化、智能化水平显著提高。两化融合管理体系成为引领企业管理组织变革、培育新型能力的重要途径；新一代信息技术与制造技术融合步伐进一步加快，工业产品和成套装备智能化水平显著提升；跨界融合的新模式、新业态成为经济增长的新动力，培育一批互联网与制造业融合示范企业；信息物理系统（CPS）初步成为支撑智能制造发展的关键基础设施，形成一批可推广的行业系统解决方案；小微企业信息化水平明显提高，互联网成为大众创业、万众创新的重要支撑平台；基本建成宽带、融合、泛在、安全的下一代国家信息基础设施；初步形成自主可控的新一代信息技术产业体系。 二、主要行动 （一）两化融合管理体系和标准建设推广行动 1.行动目标 两化融合管理体系成为引导企业战略调整、业务转型、组织变革、新型能力培育的重要抓手。到2018年，形成一套完整的两化融合管理体系标准，10000余家企业开展两化融合管理体系贯标，1500余家企业通过两化融合管理体系评定，60000余家企业开展两化融合自评估自诊断自对标，形成以管理标准促创新、促转型、促发展的新格局。 2.行动内容 全面推进两化融合管理体系贯标。持续推进两化融合管理体系贯标试点工作，完善贯标评定线上线下协同工作平台，鼓励有条件的地区提供政策引导和资金支持，建立市场化贯标模式和机制。加强人才培养、宣贯培训和监督管理，建立贯标质量保障体系，在智能制造、技术改造、工业强基、工业转型升级等重点工作中采信两化融合管理体系评定结果，加快形成市场化采信机制。 加快培育互联网环境下的企业新型能力。依托两化融合咨询服务平台，鼓励地方主管部门和行业协会组织企业开展两化融合自评估、自诊断、自对标，明确两化融合发展目标、重点方向和实施路径。分行业、分领域遴选一批贯标企业，组织地方、行业主管部门和中介组织，总结提炼两化融合经验和做法，开展示范推广，引导企业加快互联网环境下的业务创新和组织变革，培育数据驱动、网络协同、精细管理等新型能力。开展区域两化融合发展水平评估，指导各地科学推进两化深度融合。 加快建立两化融合标准体系。整合信息技术、工业和通信领域的标准化资源，加强两化融合领域的标准化技术组织建设。研究制定两化融合标准路线图，建立和完善相关标准体系。按照急用先行、成熟先上、重点突破的原则，研究制定信息物理系统（CPS）、工业云、工业大数据、工业互联网、工控系统、生产性服务等领域的关键标准，积极推动国际标准化工作。组织制定两化融合管理体系细分领域标准，开展信息技术服务标准（ITSS）符合性评估工作。 （二）智能制造培育推广行动 1．行动目标 新一代信息技术与制造技术融合步伐进一步加快，制造业产品、装备、生产、管理、服务的智能化水平显著提升。到2018年，高端智能装备国产化率明显提升，建成一批重点行业智能工厂，培育200个智能制造试点示范项目，初步实现工业互联网在重点行业的示范应用。 2．行动内容 加强智能制造顶层设计。研究制定智能制造发展战略，明确阶段目标、发展重点和实施路径。制定智能制造工程实施方案，明确智能制造装备和产品、重点行业智能工厂、数字化车间等领域发展的目标、重点和实施路线图。制定发布智能制造综合标准化建设指南，开展标准试验验证及在典型行业的推广应用。推动传统装备智能化改造和升级，围绕量大面广中小企业核心装备、关键工序智能化改造的共性问题，支持地方主管部门、协会联盟、研究院所分行业制定装备智能化改造路线图，明确阶段性目标、重点、路径、方法。 发展智能制造装备和产品。组织实施智能制造专项，支持智能制造装备和产品创新发展。加快重点领域装备智能化，继续组织“数控一代”装备创新工程行动计划、高档数控机床与基础制造装备专项。出台《车联网发展创新行动计划（2015—2020年）》，推动车联网技术研发、标准制定，组织开展车联网试点、基于5G技术的车联网示范。制定《智能硬件创新发展行动计划》，推动智能穿戴、服务机器人等新型智能硬件产品研发和产业化，持续推进国家智慧家庭应用示范基地创建。 组织开展智能制造试点示范。以企业为主体、市场为导向、应用为核心，聚焦制造关键环节，在基础条件好、需求迫切的重点地区、行业，遴选一批在智能装备、智能工厂、智能服务、智能供应链、制造新模式领域具有引领示范作用的试点企业，不断提炼和总结有效的经验和模式，开展行业示范和应用推广。依托新型工业化示范基地，开展智能园区试点示范，培育一批智能园区。 推进工业互联网发展部署。研究制定工业互联网整体网络架构方案，明确我国工业互联网的关键技术路径。加快基于IPv6、工业以太网、泛在无线、软件定义网络（SDN）、5G及工业云计算、大数据等新型技术的工业互联网部署。组织开展工业互联网关键资源管理平台和关键技术试验验证平台建设。推动成立工业互联网产业联盟，支持企业开展工业互联网创新应用示范，在工厂无线应用、标识解析、工业以太网、IPv6应用等领域开展应用示范。 （三）新型生产模式培育行动 1.行动目标 互联网广泛融入生产制造全过程、全产业链和产品全生命周期，催生一批新技术、新业态和新模式，成为引领产业转型升级的重要驱动力。到2018年，重点行业形成一批众包设计、个性化定制、协同制造等新模式，培育一批国家级工业云、工业大数据、工业电子商务和众创空间示范平台，形成一批具有创新性、引领性的互联网与制造业融合示范企业。 2.行动内容 培育发展开放式研发设计模式。引导消费电子、家电、制鞋、服装等制造企业建立开放创新交互平台、在线设计中心，充分对接用户需求，发展基于互联网的按需、众包、众创等研发设计模式。支持机械、航空、船舶、汽车、电子信息等制造企业加快构建产业链协同研发体系，集聚各类创新资源，发展基于互联网的协同设计模式。支持大企业建立面向全社会的研发测试、创业培训、投融资、创业孵化等大众创业、万众创新服务平台，鼓励地方发展创客空间、创新工场、开源社区等新兴众创空间，打造市场化与专业化结合、线上与线下互动、孵化与投资衔接的创新载体。 发展新型生产制造方式。组织开展“互联网+”制造业试点示范，推动企业建立基于互联网的大规模个性化定制、网络化协同制造、云制造等新型制造模式，形成基于消费需求动态感知的研发、制造、服务新方式。推动互联网应用从销售环节向生产制造全过程拓展，鼓励企业在线实时发布研发设计资源、生产制造和物流配送能力，形成基于网络、数据驱动的线下资源线上配置的新型生产方式。 打造服务产业转型的平台经济。支持制造企业、互联网企业、信息技术服务企业跨界联合，建设和应用推广工业云平台。组织开展工业云服务创新试点，推进研发设计、生产制造、营销服务、测试验证等资源的开放共享，打造工业云生态系统。开展工业电子商务区域试点，推动工业电子商务平台、第三方物流、互联网金融等业务协同创新和互动发展，培育一批工业电子商务示范区、平台和企业。支持制造龙头企业以供应链管理为重点，深化企业间电子商务应用，发展直销电商、社交电商、跨境电商等网络营销新模式。 加快开发和应用工业大数据。研究制定工业大数据发展路线图，明确发展方向、目标和路径。支持开发一批面向市场营销、研发设计、生产制造、经营管理等关键环节的大数据分析技术和产品，推动建设面向全产业链的大数据资源整合和分析平台，组织开展行业应用试点示范。依托高端装备、电子信息等数据密集型产业集聚区，建设一批工业大数据行业平台和服务示范基地。 （四）系统解决方案能力提升行动 1.行动目标 重点行业信息物理系统（CPS）应用水平和智能制造系统解决方案能力显著提升，工控安全保障体系进一步完善。到2018年，国内工业软件骨干企业营业收入年均增速超过20%，形成一批行业信息物理系统（CPS）应用测试验证平台，培育20余家行业智能制造系统解决方案领军企业。 2.行动内容 推进信息物理系统（CPS）关键技术研发及产业化。建设信息物理系统（CPS）标准体系，加快制定信息物理系统（CPS）参考模型、功能架构、数据和数据链等基础关键标准。支持工业软件企业，攻关解决物理仿真、人机交互、智能控制、系统自治等关键技术，提升计算机辅助设计仿真（CAD/CAE）、制造执行系统（MES）、产品全生命周期管理（PLM）、分布式控制系统（DCS）等工业软硬件研发和产业化能力。支持研发行业信息物理系统（CPS）开发工具、知识库、组件库等通用开发平台，推动工业软件、工业大数据、工业网络、工控安全系统、智能机器等集成应用，增强行业信息物理系统（CPS）系统解决方案研发能力。 开展行业信息物理系统（CPS）应用测试和试点示范。依托科研院所、高校、大型企业，围绕重点行业，建立行业信息物理系统（CPS）应用测试验证平台，构建具有信息物理系统（CPS）综合验证能力的试验床，开展关键技术、网络、平台、应用环境的兼容适配、互联互通和互操作测试验证。支持第三方机构建立信息物理系统（CPS）安全测试评估平台，测试评估信息物理系统（CPS）关键软件、传感器、移动终端设备、工业网络等的安全性能。面向航空、汽车、电子、石化等重点行业，组织开展信息物理系统（CPS）应用示范。 提升智能制造系统解决方案能力。面向重点行业智能制造单元、智能生产线、智能车间、智能工厂建设，提升工业自动化、信息技术等集成服务企业的架构设计、综合集成和解决方案能力。组织实施智能制造系统解决方案能力提升工程，支持制造企业、信息技术企业、互联网企业建立协作机制，开展设计工具、生产装备、工业操作系统、工业互联网、智能芯片及工业控制设备等协同攻关和应用示范，形成一批行业智能制造整体解决方案。 加强工业信息系统安全保障体系建设。探索建立工业信息系统和产品安全审查制度，完善工业信息系统信息安全标准体系，提升工业企业信息安全管理能力。研究制定工业信息安全风险信息报送发布管理办法，开展重点领域工控系统信息安全检查和风险评估，支持工控系统信息安全核心技术和产品研发和产业化。建设一批工业信息系统安全实验室，优先支持工业控制产品与系统信息安全仿真测试、监测预警等公共服务平台建设，培育一批第三方服务机构。 （五）小微企业创业创新培育行动 1.行动目标 中小企业信息化推进工程持续深入推进，面向中小微企业的服务体系进一步完善，小微企业应用互联网的水平和两化融合能力不断提升，大众创业、万众创新的环境不断改善。到2018年，建成一批面向小微企业的信息化服务平台，不断提高小微企业应用信息技术开展研发、管理和生产控制的能力。 2.行动内容 完善服务体系。实施中小企业公共服务平台网络建设工程，实现服务资源的互联互通、信息共享和服务协同。鼓励电信企业和大型互联网企业打造开放共享的资源平台，与工业园区、产业集聚区开展合作，为小微企业提供低成本、低门槛、以租代建、支持核心业务发展的服务。探索供应链金融、电子商务信用融资等小微企业融资新模式和新渠道。 推动互联网技术应用。加强工业云平台对小微企业的服务能力建设，提供面向小微企业的在线研发设计、优化控制、设备管理、质量监控与分析等软件应用服务。支持电信运营商、信息技术服务企业、互联网企业等实施专项计划为小微企业提供电子商务、移动互联网应用解决方案等服务，推动小微企业创新业务模式、扩宽营销渠道、改进产品服务。 支持小微企业创业创新。建设一批智慧型小微企业创业创新基地，提供面向创业者和小微企业互联网应用的基础设施、软件支撑、网络安全、数据存储等服务。支持构建“创客中国”创业创新服务平台，举办创客大赛。依托各类中小企业信息化辅导站、培训基地、体验中心等服务机构，广泛开展信息化人才培训、服务和产品展示、应用推广活动。 （六）网络基础设施升级行动 1.行动目标 宽带、融合、泛在、安全的下一代国家信息基础设施基本建成，全面提升对“互联网+”的支撑能力。到2018年，建成一批全光纤网络城市，4G网络全面覆盖城市和乡村，80%以上的行政村实现光纤到村，直辖市、省会主要城市宽带用户平均接入速率达到30Mbps。 2.行动内容 加快信息基础设施建设和应用。推进全光纤网络城市和“宽带中国”示范城市建设。加快4G网络建设发展，加大5G研发力度。实施以宽带为重点内容的电信普遍服务补偿机制，加快农村宽带基础设施建设，缩小数字鸿沟。推进电信基础设施共建共享、互联互通，引导云计算数据中心优化布局，推动数据中心向规模化、集约化、绿色化发展。优化升级互联网架构，推进互联网基础资源科学规划和合理配置。开展以5G为重点的国际移动通信（IMT）频率规划研究，以及智能交通频谱规划研究和技术试验。引导互联网企业优化网站设计、加大带宽配置，实现互联网信源高速接入，提升网站服务能力。 加强和改进互联网市场监管。加强对互联网新业务分类指导，建立健全备案管理、综合评估等制度。完善互联网市场竞争管理规范，落实信息网络实名登记要求，推进网站、域名、IP地址真实身份注册。健全网络数据和用户信息保护制度体系和标准，督促企业落实分类分级保护要求。强化互联网网络性能监测手段，加强部省两级监测系统建设。积极推动、配合做好网络安全法、电信法、无线电管理条例（修订）、互联网信息服务管理办法（修订）等法律法规立法。 加强网络基础设施安全保障。完善电信和互联网行业网络安全防护标准，健全网络安全防护体系。指导企业加强网络安全技术手段建设。加强网络安全监测预警和信息通报，健全网络安全应急工作机制。强化网络数据和用户个人信息保护，建立大规模用户信息泄露报告和用户通知制度。持续开展公共互联网网络安全威胁治理，完善恶意程序处置机制。组织开展电信和互联网领域网络安全试点示范工作，指导督促企业加强网络安全管理和技术手段创新。 （七）信息技术产业支撑能力提升行动 1.行动目标 信息技术产业持续快速发展，围绕“互联网+”行动的软硬件技术、产业基础不断夯实。到2018年，高性能计算、海量存储系统、网络通信设备、安全防护产品、智能终端、集成电路、平板显示、软件和信息技术服务等领域取得重大突破，涌现出一批具有自主创新能力的国际领先企业，安全可靠的产业生态体系初步建成。 2.行动内容 突破核心技术和产品。制定集成电路重点领域发展路线和实施路径，构建具备自主发展能力的通用基础软硬件平台。研究制定传感器发展战略，明确核心传感器阶段目标、重点任务和发展模式。加强可编程控制系统（PLC）、工控计算机、工业网络设备、安全防护产品攻关，支持高集成度低功耗芯片、底层软件、传感互联、自组网等共性关键技术创新。实施“芯火”计划，开发自动化测试工具集和跨平台应用开发工具系统，提升集成电路设计与芯片应用公共服务能力，加快核心芯片产业化。推动基于互联网的视听节目服务、智慧家庭服务等产品的研发和应用，加强互联网电视接收设备、智能音响、可穿戴设备等新型信息消费终端产品研发创新。 发展软件和信息技术服务业。推动基础软件核心关键技术突破，加快新兴领域基础控制及应用软件发展。支持高端工业软件、新型工业APP的研发和应用，发展自主可控工业操作系统及实时数据库等基础软件，提升设计、仿真、管理、控制类工业软件的国产化率和应用水平。推进智能语音和新型人机交互、自然语言处理、智能决策控制等关键技术研发和产业化，推动人工智能在工业制造领域规模商用。研制和推广应用面向制造业的信息技术服务标准（ITSS）。 构建安全可靠产业生态体系。以高端通用芯片和基础软件为抓手，构建安全可靠核心信息设备综合验证、集成测试、系统评测等公共服务平台和产业链协同创新平台。支持面向互联网的智能可穿戴、智慧家庭、智能音响、智能车载、智慧健康、智能无人系统等智能硬件核心关键技术突破，加强硬件样机设计平台、技术标准和知识产权等公共服务平台建设。加快安全可靠服务器、存储系统、桌面计算机及外部设备、网络设备、智能终端等终端产品、基础软件和信息系统的研发与推广。 提升“云计算+大数据”综合支撑能力。以云计算创新试点城市为重点，开展面向行业、区域的“云计算+大数据”智能基础设施建设示范工程，建设智能制造公共云服务平台，加强制造资源和能力的共建共享，提升智能制造公共服务水平。实施大数据关键技术及产品研发与产业化工程、大数据产业支撑能力提升工程，推动大数据应用和产业发展。 三、保障措施 （一）强化组织保障 加强统筹协调，强化部门合作、部省合作，构建各负其责、紧密配合、运转高效的工作体系。把推进“互联网+”和实施“中国制造2025”有机结合起来，实现相互促进，共同发展，加强整体规划和布局，分步骤组织实施各项行动计划。加强对地方的指导和跟踪评价，充分调动地方主管部门的积极性。各地要加强对本行动计划的贯彻落实和组织保障，结合实际制定配套政策措施，积极探索新方法、新路径，营造良好发展环境。 （二）改革体制机制 加强对“互联网+”背景下法律法规、监管制度、技术标准、安全防范机制等重大问题的研究。进一步推进互联网领域的立法工作，健全网络信息服务、网络安全、大数据管理等方面的法律法规，提升互联网空间法制化管理水平。推进电信业务市场开放，做好宽带接入市场开放和移动通信转售业务开放试点等相关工作，引导和支持民营企业进一步进入电信业，提升宽带市场的有序开放和服务水平。建立跨行业、跨领域的新型产学研用联盟，形成利益共享、合作共赢的新机制。充分发挥政府在制定和实施标准、营造政策环境、提供公共服务等方面的作用。 （三）创新财税支持 统筹利用现有财政专项资金，整合各类资源，优化资金配置。鼓励有条件的地方设立专项资金，加大对“互联网+”制造业和“互联网+”小微企业的财政支持。采用政府和社会资本合作模式（PPP），引导社会资本参与网络基础设施建设等。探索推动符合条件的跨界、融合、创新性产品和服务享受软件产业税收优惠等政策。 （四）创新人才培养 编制实施制造业人才发展规划，加强人才发展分类指导。围绕“互联网+”发展需求，依托国家重大人才工程，加快培养引进一批高端、复合型人才。加强高校与企业合作，建立一批面向“互联网+”制造业和小微企业实训基地，培育一批经营管理、专业技术和职业技能人才。调整完善部属高校学科专业建设体系和人才培养评价体系，引导部属高校建设在线开放课程、“工信慕课平台”。加快推广首席信息官制度。 （五）加强国际合作 结合“一带一路”等国家重大战略，支持和鼓励互联网企业联合制造、金融、信息技术、通信等领域企业“走出去”。联合国内金融机构及丝路、中非等基金，建立“互联网+”制造业境外投资合作机制。积极发起或参与互联网领域多双边或区域性规则的谈判，提升影响力和话语权。推动建立中德、中欧、中美、中日韩政府和民间对话交流机制，围绕智能制造、标准制定、行业应用示范，组织开展技术交流与合作。支持行业协会、产业联盟与企业共同推广中国技术和中国标准。	工信部：到2018年直辖市、省会主要城市宽带带宽达30M  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1408805	澎湃新闻	澎湃-10%公司
null	20151216	2015年12月16日至18日，乌镇将举行第二届世界互联网大会。东方IC 图 2015年12月16日至18日，中国国家主席习近平赴乌镇出席第二届世界互联网大会。 第一届世界互联网峰会去年刚刚在乌镇创立并永久落户。这是第一个中国自己主办的讨论全球网络治理与安全的峰会。 在去年的最后一天，中央网络安全和信息化领导小组办公室（国家互联网信息办公室，下称“网信办”）官方网站“中国网信网”上线运行。 2015年6月，第十二届全国人大常委会第十五次会议初次审议了《中华人民共和国网络安全法（草案）》。中国国家网络安全战略呼之欲出。 今年到明年是全球网络空间治理监管权限转型的关键节点，中国应该怎么管理互联网？ 就整个网络空间问题，中国最大的、最主要的利益是什么？目前，从国家安全的层面来看，面临哪些类型的威胁？这些不同类型的威胁相互的严重性，如何排序？从技术层面说，应对国家级网络安全威胁的手段主要有哪些？我们在不同的、有代表性的情境下对这些手段如何选择？ 澎湃新闻第五期“外交学人政策坊”特邀具有战略、技术、军方背景的学者举行了主题为“中国国家网络安全战略：争论与共识”的研讨，就上述问题进行了深入讨论。 尽管学者对中国国家网络安全战略的威胁和应对手段有不同的看法，他们的共识是：中国制定国家网络安全战略时应更外向、更具国际视野，应充分预估技术进步的速度，并形成与之相匹配的管理思路。 本次政策坊由复旦大学网络空间治理中心、北京邮电大学互联网治理与法律研究中心、澎湃新闻联合主办。 参加学者 北京： 李欲晓（北京邮电大学教授、互联网治理与法律研究中心主任、中国网络空间安全协会（筹）秘书长） 郝叶力（国家创新与发展战略研究会副会长、原总参四部副部长） 肖新光（安天首席技术架构师、教授级高工） 上海： 蔡翠红（复旦大学国际问题研究院副教授） 鲁传颖（上海国际问题研究院助理研究员） 沈逸（复旦大学网络空间治理研究中心副主任） 汪晓风（复旦大学美国研究中心助理研究员） 杨珉（复旦大学软件学院973首席科学家） 目标的界定 “网络强国”是一个与“两个一百年”奋斗目标同步推进的中长期战略。 中国国家网络安全战略的目标是什么？讨论可大致分为“内部安全派”和“外部安全派”。 内部安全派的观点认为，中国国家战略应以国家生存和国内稳定为优先选项，“我们应该让网络的发展持续地、安全地、稳定地往前走”（李欲晓）。 外部安全派的观点则认为，尽管中国国内政治安全非常重要，但战略的制定需要考虑中国国力的上升，网络安全也要与国家总体发展目标和路径相匹配。因此，中国国家网络安全战略的目标应该是“用网络技术提升中国整体实力，缩短与中国主要战略竞争对手之间的力量差距”（沈逸），进而“在网络空间具有一定的引领和示范、争取机制性的话语权、地位”（郝叶力）。同时，需要在建设“网络强国”这一中长期战略目标的指引下，制定一定周期的战略规划（汪晓风）。 两位技术人士的看法更倾向于后者。他们认为，网络安全的目标“应该重视整体的系统性安全问题”（杨珉），“网络安全战略的目标应该与网络强国的目标相匹配，不是简单地追寻网络自闭和域的安全，而是反过来，要成为发展、崛起、战略保障、发展前进的支点”（肖新光）。 当然，关于目标的界定并不是非此即彼的，最后的表述一定是“辩证和平衡的……在互联互通的同时要尊重主权；发展和安全是一个平衡；处理好自由和秩序的关系；一面自主自立，一面开放合作”（蔡翠红）。 李欲晓：中国发展到今天这个体量，网民数量占全球的20%以上，从基础设施的规模、整个市场以及网上的应用、服务来看，我们都是一个首屈一指的大群体和大市场。在这种情况下，我们仍有将近7亿的国民不是网民，我们还有巨大的网络空间需求。我们应该让这个网络的发展持续地、安全地、稳定地往前走。 郝叶力：在全球网络空间治理、网络空间新秩序的构建中，中国要做负责任的大国，在网络空间具有一定的引领和示范、争取机制性的话语权、地位，我们应该在这方面有所作为。这是我们应有的大战略目标。 沈逸：中国国家网络安全战略最主要的战略目标应该是：用网络技术提升中国整体实力，缩短与中国主要战略竞争对手之间的力量差距。如果以此为评估标准，我们的政策是有利于缩短还是事实上扩大了这种差距？ 对中国来说，网络技术带来的是两方面的变化：一方面可以提升我们的信息实力，促进我国的信息化，另一方面，我们需要防范外部力量对我国社会的不良影响。 但我们在维护网络安全的同时不应忘记，最终中国的国力是要往上走的。如果为了获得安全而停下，或者跟战略竞争对手的差距拉大了，不发展才是最大的不安全。 我认为目前出现的最大问题是，把网络安全本身当成了国家利益的全部，这可能会带来问题。 汪晓风：网络安全战略有可能是第一个国家层面的安全战略，应考虑战略制定的周期问题，时间太长不能及时反映形势变化，时间太短则不利于政策实施。个人认为以五年为一个周期来考虑网络安全战略的制定比较恰当，时长和五年计划以及一届政府任期相符。 网络安全战略服务于建设“网络强国”战略目标，“网络强国”是一个与“两个一百年”奋斗目标同步推进的中长期战略，距离建国一百周年即2049年中国要成为网络强国还有三十多年，应该说目标是明确的、可期的。 五年之内所要达成的目标是什么？现在一些阶段性目标已经提出来了，比如“安全可控”，银行业提出建立应用安全可控信息技术的长效机制，其中安全可控的信息基础设施和核心软件应用到2019年要达到75%。 中国的网络战略面临两个问题，一个是安全，另一个是发展。网络恐怖主义的蔓延是当前我们面临最迫切的安全问题。另外，“互联网+”行动计划也可以和网络安全战略相结合。 蔡翠红：其实以前的模糊战略对我们来说也是有利的，在一些立场上可以采取相对比较灵活的处理方式。 我认为之前戴秉国讲的中国核心利益同样可以用于网络安全利益。他认为，我国的核心利益有政治安全、主权安全和领土完整、经济社会持续稳定发展。这是比较清晰的界定，我们可以对应到网络安全的利益界定，比如，网络空间对政治稳定的威胁、网络主权以及“互联网+”。 与美国对照，中美网络安全目标最大的不同是：美国是以威胁来界定网络安全，中国是以发展来界定。美国本身是网络空间的先占者，处于霸主地位，它处理的威胁是其他国家对他的优势造成的威胁。中国则更关注自身的发展、以自我的角度来界定。 但是在理解和讨论的时候，目标被更多地理解为一种辩证和平衡。鲁炜的观点挺好，他认为，在互联互通的同时要尊重主权；发展和安全是一个平衡；处理好自由和秩序的关系；一面自主自立，一面开放合作。 杨珉：我从事技术研究，总体而言，国内在信息安全高水平人才培养上还是比较落后，尤其是在代表最高研究水平的信息安全顶级学术会议上，鲜有来自国内学者的论文。这与其他领域国内学者的巨大进步形成很大的反差。与此同时，在网络空间安全一级学科的建设过程中，对这种现状的纠偏还远远不够，而学科评估的指挥棒对学科建设和人才培养具有非常强的导向作用。 这就让我想到了很多东西。国家对网络安全问题十分重视，但从中长期的角度看，这种评估方式对中国的网络安全人才的培养带来很多问题。一方面我们很焦虑，我们不知道在技术上怎么支撑我们的网络安全战略；另外一方面，在能力的建设上一开始就施加了限制。网络安全研究的目标应该重视整体的系统性安全问题。 肖新光（Seak）：一方面，网络空间安全领域是我们国家当前发展所面临的严峻挑战，是超级大国支撑其全球利益和对潜在对手进行遏制的主要发力点。但另一方面，网络空间安全不是安全的全部，网络安全要从服务于大国整体战略和国家发展的角度来制定、验证和评价我们的战略目标。 在这种情况下，网络安全对应的场景不是孤立的，是与国家总体发展目标和路径相匹配的。当前，从国家发展的整体任务上来看，我们要实现中华民族的伟大复兴；从网络安全对位的领域特点来看，我们要实现网络强国。 我在《开放博弈方能网络强国》一文有这样的解读，“网络强国”伟大目标的提出，绝不只是从“网络”这个领域内由“大”变 “强”，而是把网络空间作为中华民族复兴的发力点和支点。而“没有网络安全就没有国家安全”的准确判断，也绝不仅仅是一种自保，而是建立“攻防兼备”的威慑。网络安全战略的目标应该与网络强国的目标相匹配，不是简单地追寻网络自闭和域的安全，而是反过来成为发展、崛起、战略保障、发展前进的支点。 我们当前面临着依托“一带一路”投入到全球博弈、投入到全球市场进取、投入到全球市场格局再造之中。我们目的应该是要为全球供应链、信息链和服务体系的变革做出更大贡献，从而增加自己对上述三点的主导能力，改变超级大国以剪刀差垄断式收割互联网国家红利的局面。 假如我们没有这种雄心，只是认为在网络安全上需要封闭自保，那么网络安全所起到的作用就不是保障我们向全球市场空间的进取，不是保障中国的全球利益，不是通过的服务体系和信息体系驱动一个在中国崛起场景下的新的大国关系形成，而是会拖慢我们信息化进步。 所以说，当前在网络安全领域究竟是确定与我们总体战略意图相匹配的目标？还是把网络安全当作孤立领域来确定“乌托邦式”的封闭目标？将是中国在网络安全战略问题上的主要分歧和挑战。 威胁的来源 攻防派认为，相比网络内容的安全，网络关键基础设施更值得关注。 互联网给中国带来的头号威胁（风险），是不良内容还是对关键基础设施的攻击？讨论同样可以粗分为两派。 内容派认为，境外非法、不良信息、病毒的涌入是头号威胁，若不加管理，不仅会扰乱国内社会、毒害未成年人（李欲晓），还给网络恐怖主义提供可乘之机，“因为我们现在处于转型期，面临很多威胁，例如‘三股势力’”（蔡翠红）。“我们不要看到表面的基础设施威胁，更要注意政治安全问题、国家主权的问题”（郝叶力）。 攻防派认为，相比网络内容的安全，网络关键基础设施更值得关注。“如果哪一天出现了敲一个键就造成基础设施损坏的案例，我们可能才会慢慢明白，敲键盘对基础设施安全造成的威胁，可能比发一个帖子造成的威胁更大”（沈逸）。同时，数据信息的泄露也属于“看不见的威胁”（杨珉）。 技术人士基于对实际情况的了解，给出了“凯撒归凯撒，上帝归上帝”的不同看法。他们认为应将“‘网络安全威胁’和‘依托网络实施的对国家安全的其他威胁’”区别对待（肖新光）。 限于篇幅，以下仅提供肖新光观点摘录。 肖新光（Seak）：网络安全威胁本身是一个相对专业的术语，对于网络安全的表达国际上也有一些通行的规范。我认为我国当前不应混淆“网络安全威胁”和“依托网络实施的对国家安全的其他威胁”。 一定程度上来看，网络安全层面威胁与通过网络来进行的意识形态、价值观领域的博弈是两个不同的博弈域，两者间的规律和方法是有差异的，如果能把这两个领域分开、理清，有利于我们在这两个领域分别采取合乎相关领域规律的做法。无限扩展网络安全的外延，不利于做好网络安全。 如果仅就我个人所从事专业领域对口的网络安全威胁对抗检测的角度来看，中国与美国等发达国家所面临的网络安全威胁是有明显差异的，这种明显差异是在社会发展阶段上的差异，信息化程度的差异。 对比中美在信息化发展的特点，美国是信息化全面普及，社会相对均衡发展的特点，由于它即较早的完成了工业化，同时又是信息技术的本土，因此无论是相关的基础工业领域还是新兴的网络技术方面，都起到了全球领跑者的作用。美国最早进入到以信息化引领工业化，而不是以信息化助动工业化的轨道，其网络安全技术也同步成长。德国这样的发达国家也以工业革命为基础持续发展，因此其工业提前走入工业4.0并不足为奇。 从信息技术和信息化的基础场景角度，中国的情况应该分成以下几个层次： 1.在信息新技术的应用与跟进方面，中国相对来看是比较积极的，甚至有些领域是超前的，但并不表明中国在这些技术领域中占据了主导地位，在很多方面是属于先跟跑再尝试赶超的模式。相比之下，这种“趋势跟跑、微观创新、总量超越”的模式，是我们相对比较成熟的模式。我们不应对这种模式审美疲劳。 2.在互联网新模式的引导和应用当中，中国是非常活跃的。在这些模式下产生了如BAT等互联网巨头企业，他们也将在未来的国家安全体系和大国对抗中扮演既重要又微妙的角色。 3.在社会基础设施建设中，从上一轮90年代互联网高速公路建设中，中国初步建设了一个初步发达并便利的网络体系。但这些年来看在一定程度上有发展乏力感，网络基础设施、带宽速度等与其他发达国家相比产生了一定的差距。 4.在党、政、军等关键需要防护领域中，既有提升效率、加强战斗力所产生的信息化发展诉求，也有因网络安全产生的畏首畏尾、消极保守的态度。 5.在传统领域中信息技术的应用还不够快，不够成体系，没有完全达成用信息技术推动这些领域的发展，这也就是中国互联网+的巨大意义。 6.相对于其他信息技术的严重缺门和短板，中国在网络安全领域基本形成了可以自己有所突破的相应领域，无论反病毒引擎、云安全、终端防护、安全网关、流量监测、移动安全等领域，基本有全面的技术和产业积累，其中部分单点已经达到国际先进水平，但大部分能力点不够精专，大部分安全企业缺少鲜明的能力特色。但总之：国内网络安全产品和网络安全技术与国际比较，没有明显的门类科目上的短缺，有一些技术工程能力方面差异，同时也在部分领域（比如安天的移动安全引擎、360的安全大数据利用方面）已经走到国际前列。 正是基础场景的上述六个不同的特点，决定了中国所面临的网络安全威胁是一个层次非常复杂的，在不同领域和场景面临不同威胁的情况。 同时我们还需要看到，网络安全需求是细分的，层次化的。 个人、企业机构与国家三者之间有相关联但不同的安全诉求。我在《赛博战略的层次与支点》一文中曾提出， “当前我国对网络安全需求的认识较为机械，缺少层次假定。如国家层面的需求主要表现为：可控性、可见性，数据聚合的方向，国家秘密保护等； 企业机构层面的需求主要表现为：可部署性，可管理性，成本，应用环境，商业秘密保护等； 个人用户层面的需求主要表现为：使用习惯，便利性，隐私，个人身份和数据保护等。 这三个层面相互关联、但也有相互平衡的关系。 在国内来看，这三个层次的诉求与国外存在比较大的文化和差异。如果我们与美国比较，则国内整体个体用户网络安全状况，特别是个人用户的隐私状况是高度不乐观的。由于缺少必要的法规保障以及有效的执行与监督，当前存在互联网厂商、运营商等对公民个人信息的过量采集，被采集信息又不能获得保管，导致大量的信息被拖库，从而使海量的数据流失在地下黑产中，成为了网络违法犯罪的“大数据基础设施”，这个体系不仅严重的危害了公民个体权益，也严重侵害到企业机构和国家的安全。个体比较重要的一些权益当前得不到有效保障，不仅客户端软件进行流量劫持，而且运营商包括设备厂商，甚至是少数网络安全设备厂商都进行流量劫持，如给网民访问中注入广告弹窗等情况，这不仅会影响了网民使用体验和网络应用效率，同样会对重要人员和机构设施的安全带来隐患. 相关基础设施的混乱也必然危害到在整个网络信道所连接的企业机构，包括一些政府部门的相应安全。从个人用户安全来看，特别是个人信息和隐私的状况，我们当前处在一个整体缺少保障的状态。 在整个信息技术和互联网更发达的美国，也同样面对值得关注的隐私采集和泄露问题，但是存在有效的约束和博弈机制，使超量采集、超量使用和数据流失问题没有国内严重，同时期其信道方面的安全情况是好于我们的。 从企业机构当前来看，缺少强有力的安全责任约束，导致企业机构出现重大网络安全事故后很难追责，企业机构在网络安全的投入不够积极。 从国家安全角度来看，相对于超级大国非常强大的网络攻防双向能力，我们尚缺少足够的强壮的网络安全基础设施、产业体系和人才团队等等。 所以总体上说，我们遇到的网络安全风险是复杂多维的。 应对的手段 就军事手段而言，汪晓风建议提出发展网络防御能力，即应对外部大规模网络攻击的能力。东方IC 资料 如何应对上述威胁？一种看法是建立中国自己的域名体系，另起炉灶，但这种做法的可行性受到了技术人士的质疑：“要增加根服务器也是可行的，有处于试验阶段的办法，但是改变现有体系非常伤筋动骨，目前没有谁会轻易地为此付出代价”（杨珉）。那么，在不得不和全世界一起玩的情况下，李欲晓提出了三方面措施，基本可涵盖众学者的提议。 李欲晓：我们的战略措施可包括三方面：1、增加国家实力，及消除威胁、控制风险（这部分包括建立网络国防力量，保障关键基础设施和重要信息系统安全、增强基础网络自助可控、健全法治环境、提升综合实力）； 2、营造对中国有利的网络空间国际环境和国际规则； 3、把握今后一段时间内对我国较为突出的热点、焦点、难点问题，明确我国今后构建全球网络空间规则中坚持的原则和核心利益，拓展可以用来灵活使用的力量。 汪晓风：一个国家维护国家安全的常规手段有经济、军事、外交、情报等。我对网络安全的预期，是希望在总体网络安全战略目标框架下，由若干职能部门来负责实施，当然也需要网络运营企业和网络用户的参与。各职能部门在网络安全战略指引下去推动、制定各领域有助于实现网络安全的技术创新和经济发展的政策，部门之间的分工协作也很重要。 就军事手段而言，我建议提出发展网络防御能力，即应对外部大规模网络攻击的能力，这种能力建设是必须的、重要的。同时需要妥善处理网络空间防御能力建设与我们关于“网络空间非军事化”原则立场之间的关系，需要与我国奉行的防御性国防政策相适应。 从外交方面，我们也在强调规则塑造能力和规则制定主导权，这要求中国自己制定的互联网治理政策要有吸引力，要系统化，体现和平衡各方面的诉求，才能够得到更广泛的国际认同和接受。 战略的评估 汪晓风建议，中国应设置第三方评估机构。视觉中国 资料 与美国的战略评估相比，中国并没有战略评估公开的传统，多以部门小结形式出现，汪晓风建议，中国应设置第三方评估机构，但事实上，要对战略进行评估，短期来看比较困难。这一差异背后反映的是“我国公共政策评估机制较弱”的现状（沈逸）。 汪晓风：以美国为例，美国政府定期对各种战略政策的实施成果和效果进行审查，从联邦总审计署到各部门审计办公室是具体负责政策评估的部门，其职责范围与我国审计部门类似，但审计重点并不是财务审查，而是业绩审核、项目评估、政策分析等。 对于网络安全战略实施情况的评估，除了政府部门，还需要有相对独立的第三方参与。美国国会研究署和一些重要研究机构进行的战略评估往往比政府的审计报告更有针对性，更能发现实质性问题。中国也应有独立于政策决策和执行部门的机构来评估战略的执行情况。 沈逸：这其实是一个大问题。不只是网络安全战略，我们的公共政策评估机制的确处于相对较弱的水平，部门内部的评估是以工作小结和工作评估的形式出现，但像纪委这样从外部、相对独立的角度对政府公共政策进行评价，会牵一发动全身，的确很难。 李欲晓：《网络安全法（草案）》既然规定了“国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作”，我觉得国家网络安全战略的评估可能也是由网信办来做。 国家安全委员会、军队和网信部门之间，我想肯定是相互配合、相互支撑、相互支持的关系。因为这是一个整体的国家未来发展战略，网络相关也并不仅仅是指在网络方面，中国各个方面都应该走向强盛和复兴，这个强盛和复兴并不是指对别的国家产生威胁，而是我们有充分的能力保护我们自己的权利。 在这个过程中，军队作为国防力量去保护国家的安全，保护人民财产安全，是责无旁贷的。国家安全委员会负责统筹协调，也是它的职责范围之内。网络空间的安全、管理、信息化发展都是中央赋予网信办的职责。肯定都是各负其责，相互支持的一个过程。	中国该怎么管理互联网？我们让战略、技术、军方学者群聊了下  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1409360	澎湃新闻	澎湃-外交学人
null	20151217	昨日上午，第二届世界互联网大会在乌镇开幕。国家主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲，强调互联网是人类的共同家园，各国应该共同构建网络空间命运共同体，推动网络空间互联互通、共享共治，为开创人类发展更加美好的未来助力。习近平在主旨演讲中提出了互联网发展的“四项原则”、“五点主张”，新京报力邀国内外专家学者及行业权威人士对此进行解读。 四项原则之解读 四项原则 推进全球互联网治理体系变革的四项原则 ——尊重网络主权。《联合国宪章》确立的主权平等原则是当代国际关系的基本准则，覆盖国与国交往各个领域，其原则和精神也应该适用于网络空间。 ——维护和平安全。安全稳定繁荣的网络空间，对世界都具有重大意义。 ——促进开放合作。“天下兼相爱则治，交相恶则乱。”必须坚持同舟共济、互信互利的理念，摈弃零和博弈、赢者通吃的旧观念。 ——构建良好秩序。网络空间既要提倡自由，也要保持秩序。 ——习近平昨日，习近平主席在演讲中提出网络空间治理需要遵守的四点原则，即尊重网络主权、维护和平安全，开放合作、构建良好秩序。社科院法学研究所研究员周汉华对新京报记者指出，这四项原则比原来提出的有延续性，更加全面且有发展，对于在国际和国内实现网络有效治理都有指导性意义。 首先强调网络主权意义重大 “习近平此次演讲将中国历来对于互联网治理、网络安全等问题进行系统性阐述，勾勒了一个网络强国的蓝图，他提出的四项原则是和平共处五项原则在网络领域的投射与发展，意义非常重大。”复旦大学国际政治系副教授沈逸对新京报记者说。 习近平在这四点原则中首先强调网络主权。沈逸认为，要构建中国提出的网络治理体系，首先要尊重主权原则，这是区分不同版本网络治理方式的重要标准。同时，要让中国在互联网治理体系中拥有更多话语权，要多构建互联网交流国际平台，例如，乌镇峰会。还要让我们的企业走出去，多进行国际合作。 “中国主张对建立网络秩序是有效的” 对于尊重网络主权，一些西方国家对此有不同看法。要推广中国互联网治理经验，能否让西方国家接受尊重互联网主权的理念?周汉华认为，互联网出现之初有主张网络是虚拟世界和现实没关系、国家法律管不着这种观点，曾有美国学者主张现实规则不适用于网络，但这种观点很快被事实否定，众所周知控制网络虚拟社会的都是现实社会中的人。 “上世纪90年代后这个观念就早已没市场了，从目前实际情况看，各国都是承认网络主权的，所以各国都在制定自己的法律，有效打击网络犯罪和侵犯隐私权，保护网民权利，因此网络有主权是没争议的。”周汉华表示。 “我们提出的主张已经被越来越多国家接受，这是一个过程，已经可以看到变化，包括美国有些学者和官员也开始认同中国提出的主张。由此可以看出，我们的主张对于建立国际互联网网络秩序是有效的。”周汉华认为。 周汉华指出，治理网络过程中既要保证有秩序也要让每个人享受充分自由，自由需要秩序维护，在这一点上，各国也没实质性差别，只是国情不同导致做法和尺度不一样，我们可以看出网络治理要承认文化多样性和根据国情选择不同治理方式的必要性。另外，西方国家法治传统比我们强，因此，在治理网络上要结合中国国情，找到合适管理方式。 声音 左晓栋，中国信息安全研究院副院长。 习主席的讲话比较系统全面完整地诠释了我们对网络空间安全与发展的基本立场和主要主张，也是我们将来开展网络空间外交，和推动制定网络空间国际准则的一个基本出发点。习主席以前关于互联网的讲话，很多都是在别的主题的讲话中涉及这方面的内容，这次是直接针对互联网这个主题来说，系统全面地来阐述这个话题，也给我们提供了在下一步开展网络安全工作，推动全球网络空间安全和平行动的原则和指针。 张颐武，北京大学教授。 尊重主权，包括尊重网络主权应当成为互联网的重要基本原则。 作为四项原则的第一项，实际上是把它作为互联网发展重要新基础，在自由活跃多样的空间里，也要有秩序和规范，这样才能充分发挥自由，国家主权提出毫无疑义是一个非常高度意义的重要观点。 方兴东，互联网实验室创始人。 在这四个原则里面，尊重网络主权是重中之重。自主选择发展道路，自主制定互联网公共政策，平等参与国际网络空间治理的权利等，这些理念可能跟一些西方国家的理念发生冲突，但大部分国家应该都会接受这几个原则。现在，随着互联网社会问题、反恐问题日益突出，失序的危机越来越严重，没有主权国家发挥力量的话，秩序无法建立起来。所以，国际社会最终还是需要就此达成共识。 五点主张之解读 五点主张之一 加快全球网络基础设施建设，促进互联互通 网络的本质在于互联，信息的价值在于互通。只有加强信息基础设施建设，铺就信息畅通之路，不断缩小不同国家、地区、人群间的信息鸿沟，才能让信息资源充分涌流。中国正在实施“宽带中国”战略，预计到2020年，中国宽带网络将基本覆盖所有行政村，打通网络基础设施“最后一公里”，让更多人用上互联网。中国愿同各方一道，加大资金投入，加强技术支持，共同推动全球网络基础设施建设，让更多发展中国家和人民共享互联网带来的发展机遇。 ——习近平“缩小数字鸿沟 解决‘最后一公里’” 网络的本质在于互联，信息的价值在于互通。工信部国际经济技术合作中心主任龚晓峰表示，只有加强信息基础设施建设，铺就信息畅通之路，不断缩小不同国家、地区、人群间的数字鸿沟，才能让信息资源充分涌流。 互联互通：从道路到信息 基础设施建设是经济发展的重要保障之一。改革开放后，中国有句口号“要想富，先修路”，“我们的公路、铁路等，这些基础设施建设为改革开放作出了非常重要的建设。”龚晓峰说。 互联网带我们进入了新一轮的工业革命，已经深刻改变了商业模式、生产方式、管理方式、生活方式，也改变了投资方式、贸易方式等等。“以前，在农村，农民的理想是楼上楼下、电灯电话，现在农民的理想是屋内屋外接入宽带。我们将来要缩小数字鸿沟，‘解决最后一公里的问题’，每个村子不仅要实现道路的互联互通，还要实现信息的互联互通。”龚晓峰说。 没有基础设施建设就谈不上互联互通。国内的基础设施，尤其是中西部地区，还很落后。解决网络信息基础设施存在的问题，摆脱网络基础设施落后的过程，缩小和发达国家的差距，就是挖掘新的市场潜力的过程。“中国正在实施‘宽带中国’战略，预计到2020年，中国宽带网络将基本覆盖所有农村，打通网络基础设施‘最后一公里’，让更多人用上互联网。”龚晓峰说。 我国企业有能力“走出去” 龚晓峰表示，目前，我们的企业也主动参与到全球基础设施的建设中。现在全世界排名前十的互联网企业，我们有四家。“我们现在有能力‘走出去’，对外投资，其中包括在网络基础设施外面的投资，帮助发展中国家、新兴国家加大网络基础设施建设。我们在参与‘一带一路’建设，沿线的60多个国家的基础设施建设还不够发达，差距都比较大，抓住他们对基础设施和互联网的需求，抓住互联网的爆发性增长，实现他们和互联网的对接，积极地加大投入，与有关国家一起共同推动互联网基础设施建设，使更多的国家和人民共享互联网发展带来的机遇和信息时代的成果。” 龚晓峰强调，要加强互相信任，注重互利。信任是基础，利益是纽带，与有关国家的企业和人民共建命运共同体。有了信任的基础，就更容易开展合作，人家就会包容和宽容，信任是合作的基础，在加强全球基础设施建设的同时，要充分考虑目标国的利益和感受，提高我国企业的美誉度，提高服务水平和产品质量。 此外，基础设施建设，毕竟涉及一个国家的信息安全，相对敏感。“所以，在有些国家，我们可以采取合资合作企业，未必强调控股。让相关国家和中国一道，共同推动标准化建设，例如，无线电、卫星，标准先行，推动有关企业，尽快加入通讯标准、国际无线电等国际相关标准制定等。” 反响 沈博阳 领英中国总裁 互联网不单要在大城市，而且中国的中小城市、农村，甚至世界的、非洲的这些国家，他们能应该享受到互联网。中国的互联网到现在，已经超过20年的时间，互联网企业发展得还是不错的。我们未来在互联网这方面，要肩负起更多的责任。这是我听的非常有感触的。 庄庆维 新加坡驻华大使馆信息产业处一等秘书 新加坡在中国的第三个合作项目的主题也是互联互通。互联互通不仅仅是政府和政府之间，企业和企业之间，国家和国家也需要互联互通，这样才能促进大家一起繁荣。还有演讲中提到的促进全球互联网基础设施建设，这都有利于包括新加坡在内的很多国家加深和中国的合作。 孙丕恕 浪潮集团董事长 互联互通不仅是道路交通等实体经济的互联互通，信息的互联互通也十分重要，前提就是要有信息基础设施的支撑，这是共同构建网络空间命运共同体的前提。 本届大会提出的信息丝绸之路就是互联网与一带一路国家战略的结合。 加尼姆·希卜里 阿拉伯国家联盟驻华大使 习近平主席的讲话信息量很大，对整个世界互联网发展也很有启发。让我感触尤其深刻的是基础设施建设和互联网安全问题，很期待接下来的论坛。 五点主张之二 打造网上文化交流共享平台，促进交流互鉴 文化因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。互联网是传播人类优秀文化、弘扬正能量的重要载体。中国愿通过互联网架设国际交流桥梁，推动世界优秀文化交流互鉴，推动各国人民情感交流、心灵沟通。我们愿同各国一道，发挥互联网传播平台优势，让各国人民了解中华优秀文化，让中国人民了解各国优秀文化，共同推动网络文化繁荣发展，丰富人们精神世界，促进人类文明进步。 ——习近平“互联网让传统文化焕发新活力” 中国有条件架设互联网国际沟通桥梁 清华大学新闻与传播学院教授、博士生导师沈阳在接受新京报(微信公众号ID：bjnews_xjb)记者采访时表示，习近平主席提出要“打造网上文化交流共享平台，促进交流互鉴”的主张非常适时且意义深远。 互联网的出现已从时间和空间上改变了人类文化交流的形态。在互联网时代，人们不再需要花费巨大的时间成本，也不需要跨越千山万水，就可以实现颇具深度的文化交流。 互联网在促进文化交流方面的作用不可忽视。一方面，互联网的迅速发展使得各国的传统文化在互联网传播中获得了新生力量，焕发了新的活力;另一方面，互联网的发展也在网络自身内部滋养了丰富多彩的互联网亚文化。这些互联网亚文化与各国传统文化相互影响，对人们的生活习惯、语言习惯、交流习惯都产生了深远的改变和影响。 文化创意产品的生产方式、保存方式也都被互联网改变。比如以前一部文学作品，可能必须要在印刷厂中印刷出版，而在互联网传播时代，网民可以很便捷地在互联网上获取文学作品，作者也可以自行选择网络平台发布自己的文学作品。互联网上的丰富信息也可以促进文化创作者的创作素材，给予创作者诸多创作灵感。沈阳指出，所有这些改变都佐证了互联网对文化传播带来的革命性改变，也印证了习主席提出这一主张，利用好互联网平台，促进文化交流的必要性。 让中国人了解各国优秀文化 清华大学新闻与传播学院教授、国家文化产业研究中心主任熊澄宇分析称，习主席提出的此项主张核心在于“交流互鉴”。互联网既是一项革命性的技术，也是一个具革命性的平台，人类需要利用互联网这一革命性，最终实现文化间的交流，文明间的互鉴。 习近平主席还在该项主张中提出，“中国愿通过互联网架设国际交流桥梁”，熊澄宇指出，中国一方面拥有目前人数最庞大的网民群体，另一方面也拥有五千年的丰厚文化积淀，因此中国有基础、有条件架设互联网交流桥梁。熊澄宇提出，所谓文化，具有“以文化人”的作用，只有通过深入的交流，才能推动各国人民的心灵沟通。 此外，熊澄宇表示，以前我们提得比较多的是要让各国人民了解中华优秀文化，但此次习主席也特意提到了要让中国人民了解各国的优秀文化，这展现了我们在互联网交流中的国际化视野，只有抱着这种开放的胸襟和态度，才能利用好互联网这一开放平台，共同推动网络文化的繁荣发展。熊澄宇认为，在互联网文化交流上，习近平主席提出的这一主张，着眼于全球以及全人类的利益，并不局限于政治或国家，而是在时间和空间上，指出了互联网将在人类文明演进中起到的积极作用。 反响 孙丕恕，浪潮集团董事长。 中国目前已是世界第二大经济体，我们不能仅仅输出廉价的工业品，做世界工厂，更应当把中国经济建设经验、文化成果与世界共享互鉴，担当起大国重任，帮助发展中国家更好更快地实现现代化。互联网作为全世界共同的平台，是这种交流开展的最好途径。 黎瑞刚，华人文化产业投资基金董事长。 互联网会将人类文明带入到一个新的阶段，世界文化的共享与融合会因为互联网的架构变得更加普遍和迅速，在这个基础架构下，不管是大众还是高雅文化领域，互联网结构会加速度重组，会促进人类文明的演变。网络文化交流共享平台，关键在于中国扮演什么样的角色。 古永锵，合一集团董事长兼首席执行官。 对于优酷土豆来说，“互联网+”就是“互联网+文化娱乐”，因此对于习主席提到的文化传承主张，我们想把中国的故事尤其是好的故事传承到海外去。互联网对推动文化传承起到战略作用，随着网络内容的崛起，网络语言更贴近年轻人，互联网为年轻人带来了崭新的创业平台。 张一鸣，今日头条创始人兼CEO。 当知识型经济成为商业的主流形态后，信息的互通流动是提升社会效率的重要因素。头条作为移动互联网的信息分发平台，也是在做促进信息高效流通的事情。希望头条能够帮助越来越多的用户，能不断缩小不同国家、地区、人群间的信息鸿沟。 五点主张之三 推动网络经济创新发展，促进共同繁荣 当前，世界经济复苏艰难曲折，中国经济也面临着一定下行压力。解决这些问题，关键在于坚持创新驱动发展，开拓发展新境界。中国正在实施“互联网+”行动计划，推进“数字中国”建设，发展分享经济，支持基于互联网的各类创新，提高发展质量和效益。中国互联网蓬勃发展，为各国企业和创业者提供了广阔市场空间。中国开放的大门永远不会关上，利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保障不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。只要遵守中国法律，我们热情欢迎各国企业和创业者在华投资兴业。我们愿意同各国加强合作，通过发展跨境电子商务、建设信息经济示范区等，促进世界范围内投资和贸易发展，推动全球数字经济发展。 ——习近平“互联网创新浪潮下 中小企业大有可为” 互联网创业最怕没有一个好环境 中国电子商务协会副会长田宁表示，过去中国的互联网环境是奉行拿来主义，简单复制美国商业模式。而习近平主席提出的互联网经济创新，意味着国家更加希望中国的互联网领域能够通过一种创新力量，不再是盲目地借鉴或者学习，从中国制造变成中国创造。 互联网创业最怕的就是没有一个好的环境，此前国家一直强调叫“大众创业，万众创新”。如果能创建一个互联网创业的良好环境，中国将有更多的企业引领全球。 如今，可以看到在东南亚、中亚的很多国家使用中国人做的互联网产品。未来的中国互联网，特别是在移动互联网大力推进的情况下，未来中国一定会成为全球的互联网经济强国。 田宁认为，中国有5000万个中小企业，这个量级是全世界最多、最密集，也是最有生命力、最活跃的一个群体。中国要进行互联网经济创新，成为中国经济下的主要一个潮流和方向，创新的主体必然将是中小企业。 田宁表示，在互联网创新的浪潮之下，中小企业的未来大有可为。在中国互联网经济创新、变革，以及快速地推进过程当中，中小企业的前瞻性非常强大。 但在进行互联网创新的过程中，田宁强调，中小企业需要注意不应碰触法律这个底线，需要遵守商业道德。习主席要求建立一个正常的、美丽的、纯洁的互联网环境，因为网络是虚拟的，而使用网络的人是有形的，互联网环境需要企业和个人共同维护。 互联网+将运用到社会经济方方面面 全国人大财经委副主任委员、人民银行原副行长吴晓灵表示，她对习主席的讲话中感触最深的有两点，一个是“推动网络经济创新发展，促进共同繁荣”，另一个是“构建网络命运共同体”。 吴晓灵表示，互联网的发展把世界变成了一个地球村，人和人，国和国之间的联系更加紧密。在全球受到金融危机冲击，国内经济受到下行压力的大环境下，如果没有互联网技术的普及与创新，经济很难走出低谷。回顾一下历史，每次经济萧条时，都是通过技术革新走出困境，而在如今地球村的情况下，要走出经济困境，就必须共同创新协同发展。 吴晓灵认为，互联网+概念本质就是把信息技术运用到社会经济的方方面面，因此互联网+应被用到方方面面。由于各行业发展不同，因此互联网+只分先后，而不分是否需要。 但吴晓灵认为中国不会成为世界互联网+经济中心。因为这不单取决于互联网技术是否运用到各行各业，而是由经济发展的整体情况来决定。如果中国经济没有成为世界主要中心，那中国经济将很难成为一个单独的“互联网+经济中心”。 过去，国家之间互相封闭，如今随着互联互通的加强，只有寻求协同发展共同繁荣，全球经济才能走出困境。 反响 马化腾，腾讯董事会主席兼首席执行官。 互联网的发展，与每一个人的未来生活息息相关。目前，腾讯会积极推进“互联网+”计划，通过连接人、设备和数字内容，帮助不同地区之间缩小数字信息鸿沟，帮助各行各业提升效率并节约能耗，同时也积极探索分享经济等新型的网络经济模式，推动网络经济创新发展，为维护网络安全，完善网络治理体系贡献力量。 程维，滴滴打车创始人兼CEO。 习主席在讲话中提到了大力发展共享经济，支持基于互联网的创新业态，作为新兴的互联网企业，感到备受鼓舞。三年前我们什么都没有，只有一个梦想，80万人民币在北京创业。今年能够通过互联网，通过这种时代的一些机会能改变命运，那我们觉得这就是中国梦的典型代表，所以要有信心。 陈一舟，人人网CEO。 对于国际交流和开放合作，互联网是一个国际的空间，也是国际交流平台。在国际上的互联网金融，我们投资了很多公司，自己内部就是国际交流。走出去、走回来，学习最先进的东西，再拿回来，用最好的技术、最好的产品、国外成熟的商业模式，服务中国经济。 于敦德，途牛旅游CEO。 习主席提到了智慧旅游，我们正是立足于旅游。遵守网络空间秩序，将旅游与互联网结合，为客户提供更好的旅游体验。在主张中，提到推动网络经济创新发展，促进共同繁荣，旅游也属于这个部分。在互联网+旅游之后，能够看到确实提高了行业效率和用户体验。 五点主张之四 保障网络安全，促进有序发展 安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。安全是发展的保障，发展是安全的目的。网络安全是全球性挑战，没有哪个国家能够置身事外、独善其身，维护网络安全是国际社会的共同责任。各国应该携手努力，共同遏制信息技术滥用，反对网络监听和网络攻击，反对网络空间军备竞赛。中国愿同各国一道，加强对话交流，有效管控分歧，推动制定各方普遍接受的网络空间国际规则，制定网络空间国际反恐公约，健全打击网络犯罪司法协助机制，共同维护网络空间和平安全。 ——习近平“失序的危险是所有国家面临的挑战” 处置网络安全威胁需各国携手应对 “在网络安全领域，我们与国际社会面临的威胁类似，比如病毒泛滥、黑客攻击等。”中国信息安全研究院副院长左晓栋表示，网络安全是全球性的挑战，因为网络安全是跨地域的，而且具有实时、隐蔽的特点。所以，这就要求在网络安全威胁的处置方面，需要各个国家携手应对。 左晓栋解释称，全球互联互通，意味着一个病毒在很短的时间内，就可以传遍全世界。而跨地域的互联互通性使攻击有可能从远程发起，从一个国家发起，来攻击另一个国家，甚至中间经过很多跳板。这时候，一个国家已经处理不了这种威胁，必须共同应对。 因此，左晓栋认为，网络安全威胁直接影响全球的和平与安全。“全球的经济发展需要和平稳定的环境，如果说这种发展的大环境受到威胁了，受影响的是所有的国家。” 中国目前的网络安全整体状况如何?对此，互联网实验室创始人方兴东认为，目前来看，中国的网络安全状况还是存在一些问题，需要长期地建设。即便美国有这么大的优势，也无法保障自己的安全。目前，失序的危险是所有国家共同面临的挑战。这也是世界互联网大会能产生共鸣的一个原因。 中科院研究生院教授、中科院研究生院企业创新研究中心副主任吕本富也表示，网络安全是全世界共同面临的一个挑战。在网络面前，谁也没有真正安全，这是目前的一个基本情况。 目前没有公认的网络空间国际公约 习近平提到，应推动制定各方普遍接受的网络空间国际规则。左晓栋认为，这个网络空间国际规则，就是国际社会共同遵守的一套国际法。比如说，一个攻击发生了，如何认定它?如何看待攻击的证据，能不能进行查处?再比如说，假如一个国家受到了网络攻击，它如何进行反击是合适的?这都是需要共同商量好的，大家需要有共识。目前，并没有一个国际社会共同认可的网络空间国际公约。 左晓栋说，目前来说，大家都认为制定可接受的网络空间行为准则，包括打击网络恐怖主义的公约，是非常重要的。这是有共识的。但具体来说，国际规则的主要内容有哪些，各方有很多分歧。一个有积极意义的进展，就是成立了联合国信息安全政府专家组。这个专家组报告代表了各国关于网络空间安全的最新共识，最新的报告是2015年的。 吕本富则表示，要想实现网络安全，必须要做到可发现、可追踪、可防治。可发现是网络安全的第一步，假如没有能力截住你，只要可发现，这就是一种威慑。第二个叫可追踪，比如，美国的网络能追踪到攻击源。第三是可防治，就是可以预先预防。在中国，网络安全一定要和现实的法制结合，产生了一定的威慑力，才能制止网络犯罪。 反响 、时文朝，中国银联党委书记、副董事长、总裁。 网络发展没有安全保障，将很难发展。因为每个人的信息都是属于个人资产的一部分，一旦个人信息发生泄露，安全受到威胁，也就说明个人资产受到侵犯，将会产生一系列的经济问题和法律问题，为互联网发展带来困难。 盛佳，网信集团CEO。 网络安全对任何一个进行网上交易的公司来说，怎么讲都不为过。之前是封闭系统时不觉得，当变成开放系统，在网上时刻都碰到安全的挑战时，用户安全、数据安全、交易安全等，不光是一个公司的事，甚至是一个行业，一个国家之间的事情。所以这一点在五点主张里是非常重要的。 白芝娥，韩国外交部网络安全大使。 由于网络安全的性质，中国可以发挥非常重要的作用，在中国过去的一些宣言中，我们已经看到了中国承担的责任。20国峰会举行时，我们也呼吁全球在这方面采取进一步的行动。 卡巴斯基 卡巴斯基杀毒软件创始人。 网络安全是我最关注的，因为网络安全问题目前很普遍，网络空间是非常危险的，可以说已经达到了前所未有的程度。网络空间的安全问题，将危及一个国家的国民安全、经济安全，甚至是国际安全。因此我很高兴看到，中国的国家领导人如此重视网络安全，并提升到如此高度。 五点主张之五 构建互联网治理体系，促进公平正义 国际网络空间治理，应该坚持多边参与、多方参与，由大家商量着办，发挥政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各个主体作用，不搞单边主义，不搞一方主导或由几方凑在一起说了算。各国应该加强沟通交流，完善网络空间对话协商机制，研究制定全球互联网治理规则，使全球互联网治理体系更加公正合理，更加平衡地反映大多数国家意愿和利益。举办世界互联网大会，就是希望搭建全球互联网共享共治的一个平台，共同推动互联网健康发展。 ——习近平“强调多边治理 因网络治理不平衡” 更加全面阐释互联网多边治理体系 2014年7月，习近平在巴西国会演讲中提出互联网多边治理体系理念，此次阐释更加全面。“这是目前国家领导人提出的最细致的互联网治理理念。中国互联网发展快并且愿意将经验分享给其他国家，很多国家希望与中国互联网企业合作实现弯道超车。”中国人民大学国际事务研究所所长王义桅对新京报记者表示。 社科院法学研究所研究员周汉华对新京报记者指出，互联网治理强调多边，主要针对当今国际社会中网络治理不平衡的情况。 周汉华解释说，首先，互联网在美国产生，根服务器都在美国，美国也主导域名分配，这使美国在互联网治理中具有先天优势。其次，美国信息技术遥遥领先其他国家，斯诺登事件暴露出美国对他国进行全程监控。再次，美国在国际上一直推美式互联网治理理念，否定其他国家的治理方式。 除了多边，这个治理方式还兼顾民主和透明，周汉华指出，民主意味着在治理互联网问题上主权平等原则，平等参与网络空间治理国际合作。透明则针对团伙和小圈子。 周汉华认为，首先应在国际层面上建立多边治理有效机制。越来越多国家支持基于联合国的互联网多边治理体系，而不是按照美国的所谓多利益攸关方的思路。 “互联网治理还是要以国家为单位，以联合国为基础。”王义桅也表示。 话语权取决于国家在网络领域竞争力 国际层面上努力的同时，在国内则要提高自身互联网治理水平，周汉华表示，这些在习近平讲话中也体现了，即由传统的行政管理向依法治理演进，这个治理就强调多边性和多元性。例如，通过行业规范和自律机制配合政府法规，建立有效的互联网治理模式，做到网民依法上网，企业依法办网。 中国在努力构建更加公平公正的国际互联网新秩序，这能否得到其他国家特别是西方国家的更多认可?周汉华认为，这取决于多种因素，即我们提出的主张本身是否符合事物规律。互联网行为主体是有国界的，传统法律、国际法基本原则，特别是国家主权平等、和平共处等原则，这在中国提出的互联网治理主张下是可以得到有效实现的。 除此之外，还取决于中国互联网实力增强。周汉华解释说，话语权取决于国家在网络领域竞争力，中国不论在互联网企业国际竞争力、网络普及率，还是自主创新能力方面，都在飞速提高。因此，我们的发言权已经和原来大不相同，如果按照这个节奏稳步推进，越来越多国家会看到这是成功的中国经验，即中国成功的治理理念使网络造福于民众，用网络发展事实使中国主张被国际社会接受。 反响 李晓东，中国互联网络信息中心(CNNIC)主任。 世界互联网大会是一个讨论治理的平台。在我印象中，这是习主席第一次在我们主场的国际会议上系统地阐释这样的主张，全面系统地让外界了解中国的治网主张。我认为，在中国接入国际互联网二十周年之际，提出和国际社会一道推进互联网治理进程，发展与治理并重，恰是时机，意义深远。 马云，阿里巴巴集团董事局主席。 我是全球互联网治理的联合主席，今天听了习主席的讲话，我也在思考：共享、多边、开放、和谐、透明，这些原则对全球互联网的影响力将会非常大。开放、共享、透明，是未来治理的关键，这不仅仅是政府的职责，也是每个人的责任。 维纳·措恩，德国互联网之父。 习近平主席的演讲给我留下了非常深刻的印象。他提出构建互联网治理体系，将能推动国际社会共同搭建解决问题的平台，找到合适的解决策略。我觉得互联网治理，对于中国互联网和全世界互联网发展都大有益处。 李成，美国布鲁金斯学会中国中心主任。 习主席此次演讲让西方刮目相看，他对互联网治理所涉及内容谈得很全面，从安全到经济再到文化等等，他阐释中国在这个问题上的姿态，世界上还没有其他国家提出这样的主张，在未来几年中，会对世界在这个问题上的思考有启迪作用。	深度解读习近平提互联网发展四原则五主张  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1409977	澎湃新闻	澎湃-中国政库
null	20151217	“这两天都是从早上8点忙到晚上11点，今天午饭还没来得及吃，但有价值：参加活动、谈合作、与人交流。”12月17日下午，尤金·卡巴斯基是在全球拥有超过4亿用户的信息安全厂商——卡巴斯基实验室创始人、董事长兼首席执行官。16日，卡巴斯基参加俄罗斯总理梅德韦杰夫组织的中俄互联网企业闭门会议，中俄企业就加强在电子商务、移动互联网、网络安全方面的沟通与合作展开深入探讨。现场照片显示，卡巴斯基与阿里巴巴董事局主席马云相邻而坐。“这是一场中俄互联网企业互相评估是否有合作可能、讨论如何合作的会议，很多企业是卡巴斯基的合作伙伴。”卡巴斯基告诉澎湃新闻，阿里巴巴从事电子商务，通过技术手段保障交易安全是双方可以考虑合作的地方。在16日下午大会的“网络安全论坛”上，卡巴斯基在演讲时表示：很多人认为网络犯罪、网络安全就是从你的账户里偷钱，绝不是如此，我们应该从基础设施考虑网络安全。“很多基础设施系统是脆弱的，如果漏洞被发现，就有可能被攻击甚至被摧毁。防范这些风险需要政府监管和法规保护，还需要加强世界各国的合作。”当天，卡巴斯基实验室与中国电子科技集团公司旗下中国网安公司签订战略合作协议，将在互联网、云计算与大数据、工业控制系统等领域开展反病毒引擎、APT（高级持续性威胁）主动防御、互联网威胁情报共享、云计算虚拟化安全等方面深入合作。中俄互联网企业闭门会议时，您与中国企业家进行了哪些交流？当时您和马云坐在一起，卡巴斯基和阿里是否商讨过合作的可能？我们坐在一起，介绍各自的企业，互相评估可能的合作机会，但因时间限制，没有在私下作过多交流。我发现很多中国互联网企业对网络安全很重视。当时腾讯董事长马化腾提到，网络安全非常重要，希望与俄罗斯信息安全企业积极合作。阿里巴巴是非常大的电子商务公司，通过技术手段保障交易安全，是今后可能合作的地方。习近平主席在开幕式上提出“共同构建网络空间命运共同体”，您怎么看？在网络安全方面，非常需要企业与政府间的合作，我们也需要政府的监管和法规。政府对合作持开放态度，这非常值得高兴，因为只有当我们坦诚地合作时，才能尽力维护好全球网络安全。我从事网络安全工作26年，可以说有很多经验。2007年左右我就说过，未来的信息安全问题不止于网络账户被盗，可能扩张至基础设施。对这类系统的保护已不仅是网络安全，而涉及物理安全、人身安全，更需要政府以及法律的监管，而不止是企业的防范。不少企业出现过数据泄密，他们该怎么防范这些问题？要保护数据安全，企业必须提升防御系统。对目标进行无差别感染的恶意软件、有针对性的专业网络犯罪、企业内部复杂的基础设施，是企业网络安全的主要隐患。没有100%的保护，网络安全厂商要做的是让攻击成本更高。	乌镇峰会|卡巴斯基：信息安全问题未来可能扩张至基础设施  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1410174	澎湃新闻	澎湃-长三角政商
null	20151228	最新的红星操作系统的桌面界面很像苹果的OS X。 红星操作系统是朝鲜自主开发的Linux操作系统。一直以来，朝鲜的内联网阻绝国内民众通往外部互联网，但允许人们浏览国家媒体和一些被官方批准设立的网站。在过去的十多年里，朝鲜一直在研发自己的操作系统。尽管朝鲜早在2013年夏天便发布了第三代红星操作系统，但外界一直对其知之甚少。直到2014年底，谷歌前雇员威尔·斯科特（Will Scott）参观朝鲜平壤科技大学，并把买到的红星OS光盘带回美国。 本月27日，在德国汉堡举行的年度混沌通信大会（Chaos Communication Congress）上，德国IT安全公司DRNW GmbH的研究人员公布了对最新的第三代红星操作系统的深入调查结果。调查发现，该系统能够对用户进行深入监控，并能防御任何修改或控制操作系统的企图。 为提高安全性，“红星”无法在朝鲜以外国家使用 比起Window XP系统，朝鲜红星系统的自带壁纸选择更多。此为“白头山日出”。 据英国路透社报道，研究人员希思（Schiess）和格鲁诺（Grunow）对红星系统的内部工作机制进行了研究，发现“红星”并不仅仅是一个仿冒产品那么简单。该系统使用了以Linux为主的开源软件，却违背了开源运动（开放源代码、信息共享和自由使用）的精神。 “他们使用的软件恰恰是为支持言论自由而问世的。”格鲁诺说。 谈及该操作系统的具体形式，希思说：“这是一套功能全面的桌面系统”。红星系统的基础架构采用Fedora 11，这是2011年发布的Linux分布式系统的一种迭代，并具有内核。该操作系统具备用户需要的所有功能，包括文字处理和音乐制作软件，另外还有改造过的Firefox浏览器。这些应用程序、桌面环境以及文件系统的核心架构都在模仿Mac OSX。据猜测，“红星”操作系统的界面风格由Window转向Mac OSX可能是因为朝鲜最高领导人金正恩曾与一台苹果iMac电脑“同框”。 但红星操作系统与其他操作系统的相似之处仅止于此。该系统具有很多独特的地方，包括其加密文件。“为了提高系统安全性，红星系统还包含大量自制功能。”希思说。 这些功能包括预先安装的防火墙、对某些系统核心文件的额外保护机制、以及一个可以对计算机上发生的任何修改进行持续监控的小程序。红星系统甚至还自带杀毒软件，配备图形化用户界面，并从位于朝鲜国内的服务器下载更新。 在红星操作系统的地区选择中，韩国已不作为一个选项，“首尔”也从时区列表中移除。 研究人员称，这些特性的设计目的不是为了保护系统免受外部攻击——比如意图入侵朝鲜计算机系统的外国黑客，而是为了防范红星系统自己的用户。 很显然，红星系统的设计意图就是让它无法在朝鲜以外的国家使用，因为该操作系统的互联网浏览器、防病毒更新服务器全部指向朝鲜内部的IP地址，无法从国外访问。这些应用程序有可能出自10个不同的开发者：研究人员在操作系统的修改日志中发现了不同编码人员的内部电子邮件地址。 红星系统的自制加密进一步体现了该操作系统和这个国家的封闭性。这些加密采用AES等成熟加密算法，但对这些算法进行了修改。至于红星系统开发人员是否出于对算法后门的担忧而对算法进行修改——从而对敌方可利用后门获取敏感数据，还是对加密算法进行真正的改进，目前还不得而知。 无论如何，“这表明朝鲜根本不想依赖外国的加密技术。”格鲁诺说，“这是一个很成熟的操作系统，他们控制着绝大部分的编码。”研究人员认为，朝鲜是为了避免其它国家的情报机构利用他们的编码才这样做的。 研究人员表示，目前还不清楚共有多少台电脑使用这款操作系统。 更严密监控，给插入电脑的U盘内文件打水印 红星操作系统的自带标准浏览器名为“Naenara”，在Mozilla火狐浏览器的基础上进行了诸多改动。 除了系统本身的加密性，安装红星系统的电脑还对用户所作的修改进行严密监控，并据此作出反应。例如，如果用户自行关掉杀毒软件或防火墙，可能会导致系统注销或不断的重启。 对于插入电脑的任何USB设备，红星系统能在设备文件上打上“数字水印”。简单来说，只要将存储了文件、照片、视频的USB存储设备插入安装有红星系统的计算机，红星系统就会获取当前硬盘设备的序列号并对其加密，然后将加密序列写入文件，在文件上打上印记。 这么做的目的是为了“跟踪谁使用了文件、谁创建了文件以及谁打开过这个文件。”希思说。 据路透社称，在朝鲜，一些非法内容通常是通过USB和SD卡，经人手传播开来的，这种做法让平壤政府难以追查这些非法内容是从哪里来的。但如果这些文件经由装有“红星”操作系统的电脑处理，就出麻烦了。“红星”会将电脑中或相连接的USB中的每份文件都进行标签或打水印，意味着每份文件由谁创建，上一手经过谁打开，都可以被查得出来。 研究员格鲁诺说：“这绝对是侵犯隐私（的做法），这样的行文并不会对使用者公开，而是悄悄进行，（系统会）碰触你甚至没有打开过的文件”。 “他们实现了对系统的全面控制。”格鲁诺表示。 之前有研究人员报告说，红星操作系统具有水印功能，而另有研究人员在获得泄漏出的红星系统的几个版本后，发表了针对该操作系统的分析文章。不过，希思和格鲁诺的研究更进一步，是到目前为止对该操作系统最全面的研究成果。 红星操作系统自带壁纸“哨所雪花”。 【背景阅读】 朝鲜“红星”计算机操作系统 2002年，为替代Windows XP，朝鲜自主开发了红星操作系统。2013年，红星操作系统第三版发布，配备了类似苹果Mac的桌面。最新版的红星系统于2015年1月发布。 据研究人员弗洛里安·格鲁诺（Florian Grunow）所说，红星操作系统能够对内容贴上独特的隐藏标签，从而实现跟踪用户的目的。只要有包含word文档和JPEG图片的文件连接到安装有红星操作系统的计算机，即使并未在红星操作系统上执行，红星系统就能在其代码中插入标签，标签中包含以硬件序列号为基础的编号。 “在分析红星操作系统时，我们注意到的第一件事就是其自带内核模块rtscan。其中运行着一个名为opprc的二元组。另有一些其它二元组，其中一个可执行类似某种“病毒扫描仪”的功能，并能够与opprc分享代码库。”格鲁诺说。 “如果你在朝鲜用红星系统创建、使用媒体文件和文档，就可能会给自己惹上麻烦；不要以为文件有任何隐私性可言，所有文件都能追踪到创建者。” 格鲁诺说，红星操作系统不会对用开源软件OpenOffice文字处理套件创建的文件打上水印。 研究还发现，红星系统会对其上所运行的文档、图片甚至音频打上水印。 自1月份红星操作系统的弱点被揭露以来，这是对红星操作系统的最新研究。红星操作系统自2010年公开以来，持续受到IT安全行业的关注。	朝鲜“红星”操作系统解析，给插入电脑的U盘内文件打水印  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1414238	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20160113	北京警方五大群众组织代表集体合影，从右至左分别为“朝阳群众”、“西城大妈”、“海淀网友”、“丰台劝导队”、“网警志愿者”代表。康乐 图 千龙—法晚联合报道，今天（1月13日）上午，北京市公安局通报北京第五大王牌群众力量“网警志愿者”。自2014年起至2015年12月止，“网警志愿者”已有成员3000余人，累计举报各类违法犯罪线索1.5万余条，涉及诈骗、淫秽色情、网络赌博、吸贩毒、谣言等多个方面。 “首都网警”对发布传播虚假不实、淫秽色情、诈骗等信息的网民8400余人进行了警示教育，发布了1400余条防范提示类微博、微信，破获刑事、治安案件210余起。2015年，共清理低俗、淫秽、色情、网络招嫖等违法有害信息54.4万条，删除违法信息20.1万余条，屏蔽过滤34.3万余条，关停账号9000余个。 自2014年起，网安总队以“首都网警”网上巡查执法平台为依托，通过自愿加入的方式，形成了一支“网警志愿者”队伍，协助警方打击网络违法犯罪。草根网民通过快速发现线索、信息，协助网警打击违法犯罪；互联网安全厂商代表及时察觉系统漏洞、恶意程序，协助网警守卫网络安全等。 “网警志愿者”遍布全国，北京网民占21%，80后、90后占八成，网红草根“北京人不知道的北京事儿”、博主“事儿哥”也是网警志愿者其中的一员。 某互联网安全厂商工作人员小窦是个忠实的“芈月迷”，也是“网警志愿者”。电视剧《芈月传》热播时，他发现网上出现了许多“芈月传全集资源”，经检测，这些资源大都携带木马病毒。小窦立即向公司汇报，并向首都网警举报。网安总队调查后通过“首都网警”微博、微信发布提示信息，避免木马病毒大规模流行。 全职妈妈赵女士的儿子上初三，她发现儿子学习时间不少，但成绩没提高。偶然机会，她发现儿子在房间里偷偷浏览色情网站。赵女士和其他妈妈家长收集了一批色情网站的地址链接，向首都网警举报。 网安总队调查后对涉黄网站依法处理，还通过开展专项行动，发现、清理网上淫秽色情信息9.6万余条，指导网站自行过滤淫秽色情信息8.9万余条，会同各警种破获相关案件90余起，打掉以牟利为目的传播淫秽物品的团伙2个，网售、播放“黑广播”团伙1个，端掉卖淫窝点72个，刑事拘留110余人、治安拘留590余人。	北京第五大王牌群众力量“网警志愿者”亮相，累积举报上万条  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1420242	澎湃新闻	澎湃-法治中国
null	20160127	新华网北京1月27日消息，改革开放以来指导“三农”工作的第18份中央一号文件1月27日由新华社受权发布。 这份文件题为《关于落实发展新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干意见》，全文约15000字，共分6个部分30条，包括：持续夯实现代农业基础，提高农业质量效益和竞争力；加强资源保护和生态修复，推动农业绿色发展；推进农村产业融合，促进农民收入持续较快增长；推动城乡协调发展，提高新农村建设水平；深入推进农村改革，增强农村发展内生动力；加强和改善党对“三农”工作指导。 文件认为，在经济发展新常态、资源环境约束趋紧的大背景下，如何促进农民收入稳定较快增长并确保如期实现全面小康，如何加快转变农业发展方式以确保粮食等重要农产品实现有效供给，如何提升我国农业竞争力赢得参与国际市场竞争的主动权，已成为我国农业农村发展必须完成和破解的历史任务和现实难题。 文件指出，把坚持农民主体地位、增进农民福祉作为农村一切工作的出发点和落脚点，用发展新理念破解“三农”新难题，厚植农业农村发展优势，加大创新驱动力度，推进农业供给侧结构性改革，加快转变农业发展方式，保持农业稳定发展和农民持续增收，走产出高效、产品安全资源节约、环境友好的农业现代化道路，推动新型城镇化与新农村建设双轮驱动、互促共进，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。 “中央一号文件持续聚焦‘三农’，彰显了‘三农’工作‘重中之重’地位。”国务院发展研究中心农村部部长叶兴庆认为，今年一号文件强调要用发展新理念破解“三农”新难题，提出要推进农业供给侧结构性改革，这对解决“三农”新老问题、有序推动农业现代化、确保亿万农民迈入全面小康社会，具有重要意义。 中共中央国务院关于落实发展新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干意见 （2015年12月31日） 党的十八届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，对做好新时期农业农村工作作出了重要部署。各地区各部门要牢固树立和深入贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，大力推进农业现代化，确保亿万农民与全国人民一道迈入全面小康社会。 “十二五”时期，是农业农村发展的又一个黄金期。粮食连年高位增产，实现了农业综合生产能力质的飞跃；农民收入持续较快增长，扭转了城乡居民收入差距扩大的态势；农村基础设施和公共服务明显改善，提高了农民群众的民生保障水平；农村社会和谐稳定，夯实了党在农村的执政基础。实践证明，党的“三农”政策是完全正确的，亿万农民是衷心拥护的。 当前，我国农业农村发展环境发生重大变化，既面临诸多有利条件，又必须加快破解各种难题。一方面，加快补齐农业农村短板成为全党共识，为开创“三农”工作新局面汇聚强大推动力；新型城镇化加快推进，为以工促农、以城带乡带来持续牵引力；城乡居民消费结构加快升级，为拓展农业农村发展空间增添巨大带动力；新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，为农业转型升级注入强劲驱动力；农村各项改革全面展开，为农业农村现代化提供不竭源动力。另一方面，在经济发展新常态背景下，如何促进农民收入稳定较快增长，加快缩小城乡差距，确保如期实现全面小康，是必须完成的历史任务；在资源环境约束趋紧背景下，如何加快转变农业发展方式，确保粮食等重要农产品有效供给，实现绿色发展和资源永续利用，是必须破解的现实难题；在受国际农产品市场影响加深背景下，如何统筹利用国际国内两个市场、两种资源，提升我国农业竞争力，赢得参与国际市场竞争的主动权，是必须应对的重大挑战。农业是全面建成小康社会、实现现代化的基础。我们一定要切实增强做好“三农”工作的责任感、使命感、紧迫感，任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村，在认识的高度、重视的程度、投入的力度上保持好势头，始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持强农惠农富农政策不减弱，推进农村全面小康建设不松劲，加快发展现代农业，加快促进农民增收，加快建设社会主义新农村，不断巩固和发展农业农村好形势。 “十三五”时期推进农村改革发展，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，把坚持农民主体地位、增进农民福祉作为农村一切工作的出发点和落脚点，用发展新理念破解“三农”新难题，厚植农业农村发展优势，加大创新驱动力度，推进农业供给侧结构性改革，加快转变农业发展方式，保持农业稳定发展和农民持续增收，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路，推动新型城镇化与新农村建设双轮驱动、互促共进，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。 到2020年，现代农业建设取得明显进展，粮食产能进一步巩固提升，国家粮食安全和重要农产品供给得到有效保障，农产品供给体系的质量和效率显著提高；农民生活达到全面小康水平，农村居民人均收入比2010年翻一番，城乡居民收入差距继续缩小；我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困；农民素质和农村社会文明程度显著提升，社会主义新农村建设水平进一步提高；农村基本经济制度、农业支持保护制度、农村社会治理制度、城乡发展一体化体制机制进一步完善。 一、持续夯实现代农业基础，提高农业质量效益和竞争力 大力推进农业现代化，必须着力强化物质装备和技术支撑，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，实施藏粮于地、藏粮于技战略，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体、一二三产业融合发展，让农业成为充满希望的朝阳产业。 1.大规模推进高标准农田建设。加大投入力度，整合建设资金，创新投融资机制，加快建设步伐，到2020年确保建成8亿亩、力争建成10亿亩集中连片、旱涝保收、稳产高产、生态友好的高标准农田。整合完善建设规划，统一建设标准、统一监管考核、统一上图入库。提高建设标准，充实建设内容，完善配套设施。优化建设布局，优先在粮食主产区建设确保口粮安全的高标准农田。健全管护监督机制，明确管护责任主体。将高标准农田划为永久基本农田，实行特殊保护。将高标准农田建设情况纳入地方各级政府耕地保护责任目标考核内容。 2.大规模推进农田水利建设。把农田水利作为农业基础设施建设的重点，到2020年农田有效灌溉面积达到10亿亩以上，农田灌溉水有效利用系数提高到0.55以上。加快重大水利工程建设。积极推进江河湖库水系连通工程建设，优化水资源空间格局，增加水环境容量。加快大中型灌区建设及续建配套与节水改造、大型灌排泵站更新改造。完善小型农田水利设施，加强农村河塘清淤整治、山丘区“五小水利”、田间渠系配套、雨水集蓄利用、牧区节水灌溉饲草料地建设。大力开展区域规模化高效节水灌溉行动，积极推广先进适用节水灌溉技术。继续实施中小河流治理和山洪、地质灾害防治。扩大开发性金融支持水利工程建设的规模和范围。稳步推进农业水价综合改革，实行农业用水总量控制和定额管理，合理确定农业水价，建立节水奖励和精准补贴机制，提高农业用水效率。完善用水权初始分配制度，培育水权交易市场。深化小型农田水利工程产权制度改革，创新运行管护机制。鼓励社会资本参与小型农田水利工程建设与管护。 3.强化现代农业科技创新推广体系建设。农业科技创新能力总体上达到发展中国家领先水平，力争在农业重大基础理论、前沿核心技术方面取得一批达到世界先进水平的成果。统筹协调各类农业科技资源，建设现代农业产业科技创新中心，实施农业科技创新重点专项和工程，重点突破生物育种、农机装备、智能农业、生态环保等领域关键技术。强化现代农业产业技术体系建设。加强农业转基因技术研发和监管，在确保安全的基础上慎重推广。加快研发高端农机装备及关键核心零部件，提升主要农作物生产全程机械化水平，推进林业装备现代化。大力推进“互联网+”现代农业，应用物联网、云计算、大数据、移动互联等现代信息技术，推动农业全产业链改造升级。大力发展智慧气象和农业遥感技术应用。深化农业科技体制改革，完善成果转化激励机制，制定促进协同创新的人才流动政策。加强农业知识产权保护，严厉打击侵权行为。深入开展粮食绿色高产高效创建。健全适应现代农业发展要求的农业科技推广体系，对基层农技推广公益性与经营性服务机构提供精准支持，引导高等学校、科研院所开展农技服务。推行科技特派员制度，鼓励支持科技特派员深入一线创新创业。发挥农村专业技术协会的作用。鼓励发展农业高新技术企业。深化国家现代农业示范区、国家农业科技园区建设。 4.加快推进现代种业发展。大力推进育繁推一体化，提升种业自主创新能力，保障国家种业安全。深入推进种业领域科研成果权益分配改革，探索成果权益分享、转移转化和科研人员分类管理机制。实施现代种业建设工程和种业自主创新重大工程。全面推进良种重大科研联合攻关，培育和推广适应机械化生产、优质高产多抗广适新品种，加快主要粮食作物新一轮品种更新换代。加快推进海南、甘肃、四川国家级育种制种基地和区域性良种繁育基地建设。强化企业育种创新主体地位，加快培育具有国际竞争力的现代种业企业。实施畜禽遗传改良计划，加快培育优异畜禽新品种。开展种质资源普查，加大保护利用力度。贯彻落实种子法，全面推进依法治种。加大种子打假护权力度。 5.发挥多种形式农业适度规模经营引领作用。坚持以农户家庭经营为基础，支持新型农业经营主体和新型农业服务主体成为建设现代农业的骨干力量，充分发挥多种形式适度规模经营在农业机械和科技成果应用、绿色发展、市场开拓等方面的引领功能。完善财税、信贷保险、用地用电、项目支持等政策，加快形成培育新型农业经营主体的政策体系，进一步发挥财政资金引导作用，撬动规模化经营主体增加生产性投入。适应新型农业经营主体和服务主体发展需要，允许将集中连片整治后新增加的部分耕地，按规定用于完善农田配套设施。探索开展粮食生产规模经营主体营销贷款改革试点。积极培育家庭农场、专业大户、农民合作社、农业产业化龙头企业等新型农业经营主体。支持多种类型的新型农业服务主体开展代耕代种、联耕联种、土地托管等专业化规模化服务。加强气象为农服务体系建设。实施农业社会化服务支撑工程，扩大政府购买农业公益性服务机制创新试点。加快发展农业生产性服务业。完善工商资本租赁农地准入、监管和风险防范机制。健全县乡农村经营管理体系，加强对土地流转和规模经营的管理服务。 6.加快培育新型职业农民。将职业农民培育纳入国家教育培训发展规划，基本形成职业农民教育培训体系，把职业农民培养成建设现代农业的主导力量。办好农业职业教育，将全日制农业中等职业教育纳入国家资助政策范围。依托高等教育、中等职业教育资源，鼓励农民通过“半农半读”等方式就地就近接受职业教育。开展新型农业经营主体带头人培育行动，通过5年努力使他们基本得到培训。加强涉农专业全日制学历教育，支持农业院校办好涉农专业，健全农业广播电视学校体系，定向培养职业农民。引导有志投身现代农业建设的农村青年、返乡农民工、农技推广人员、农村大中专毕业生和退役军人等加入职业农民队伍。优化财政支农资金使用，把一部分资金用于培养职业农民。总结各地经验，建立健全职业农民扶持制度，相关政策向符合条件的职业农民倾斜。鼓励有条件的地方探索职业农民养老保险办法。 7.优化农业生产结构和区域布局。树立大食物观，面向整个国土资源，全方位、多途径开发食物资源，满足日益多元化的食物消费需求。在确保谷物基本自给、口粮绝对安全的前提下，基本形成与市场需求相适应、与资源禀赋相匹配的现代农业生产结构和区域布局，提高农业综合效益。启动实施种植业结构调整规划，稳定水稻和小麦生产，适当调减非优势区玉米种植。支持粮食主产区建设粮食生产核心区。扩大粮改饲试点，加快建设现代饲草料产业体系。合理调整粮食统计口径。制定划定粮食生产功能区和大豆、棉花、油料、糖料蔗等重要农产品生产保护区的指导意见。积极推进马铃薯主食开发。加快现代畜牧业建设，根据环境容量调整区域养殖布局，优化畜禽养殖结构，发展草食畜牧业，形成规模化生产、集约化经营为主导的产业发展格局。启动实施种养结合循环农业示范工程，推动种养结合、农牧循环发展。加强渔政渔港建设。大力发展旱作农业、热作农业、优质特色杂粮、特色经济林、木本油料、竹藤花卉、林下经济。 8.统筹用好国际国内两个市场、两种资源。完善农业对外开放战略布局，统筹农产品进出口，加快形成农业对外贸易与国内农业发展相互促进的政策体系，实现补充国内市场需求、促进结构调整、保护国内产业和农民利益的有机统一。加大对农产品出口支持力度，巩固农产品出口传统优势，培育新的竞争优势，扩大特色和高附加值农产品出口。确保口粮绝对安全，利用国际资源和市场，优化国内农业结构，缓解资源环境压力。优化重要农产品进口的全球布局，推进进口来源多元化，加快形成互利共赢的稳定经贸关系。健全贸易救济和产业损害补偿机制。强化边境管理，深入开展综合治理，打击农产品走私。统筹制定和实施农业对外合作规划。加强与“一带一路”沿线国家和地区及周边国家和地区的农业投资、贸易、科技、动植物检疫合作。支持我国企业开展多种形式的跨国经营，加强农产品加工、储运、贸易等环节合作，培育具有国际竞争力的粮商和农业企业集团。 二、加强资源保护和生态修复，推动农业绿色发展 推动农业可持续发展，必须确立发展绿色农业就是保护生态的观念，加快形成资源利用高效、生态系统稳定、产地环境良好、产品质量安全的农业发展新格局。 9.加强农业资源保护和高效利用。基本建立农业资源有效保护、高效利用的政策和技术支撑体系，从根本上改变开发强度过大、利用方式粗放的状况。坚持最严格的耕地保护制度，坚守耕地红线，全面划定永久基本农田，大力实施农村土地整治，推进耕地数量、质量、生态“三位一体”保护。落实和完善耕地占补平衡制度，坚决防止占多补少、占优补劣、占水田补旱地，严禁毁林开垦。全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用。实行建设用地总量和强度双控行动，严格控制农村集体建设用地规模。完善耕地保护补偿机制。实施耕地质量保护与提升行动，加强耕地质量调查评价与监测，扩大东北黑土地保护利用试点规模。实施渤海粮仓科技示范工程，加大科技支撑力度，加快改造盐碱地。创建农业可持续发展试验示范区。划定农业空间和生态空间保护红线。落实最严格的水资源管理制度，强化水资源管理“三条红线”刚性约束，实行水资源消耗总量和强度双控行动。加强地下水监测，开展超采区综合治理。落实河湖水域岸线用途管制制度。加强自然保护区建设与管理，对重要生态系统和物种资源实行强制性保护。实施濒危野生动植物抢救性保护工程，建设救护繁育中心和基因库。强化野生动植物进出口管理，严厉打击象牙等濒危野生动植物及其制品非法交易。 10.加快农业环境突出问题治理。基本形成改善农业环境的政策法规制度和技术路径，确保农业生态环境恶化趋势总体得到遏制，治理明显见到成效。实施并完善农业环境突出问题治理总体规划。加大农业面源污染防治力度，实施化肥农药零增长行动，实施种养业废弃物资源化利用、无害化处理区域示范工程。积极推广高效生态循环农业模式。探索实行耕地轮作休耕制度试点，通过轮作、休耕、退耕、替代种植等多种方式，对地下水漏斗区、重金属污染区、生态严重退化地区开展综合治理。实施全国水土保持规划。推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。 11.加强农业生态保护和修复。实施山水林田湖生态保护和修复工程，进行整体保护、系统修复、综合治理。到2020年森林覆盖率提高到23%以上，湿地面积不低于8亿亩。扩大新一轮退耕还林还草规模。扩大退牧还草工程实施范围。实施新一轮草原生态保护补助奖励政策，适当提高补奖标准。实施湿地保护与恢复工程，开展退耕还湿。建立沙化土地封禁保护制度。加强历史遗留工矿废弃和自然灾害损毁土地复垦利用。开展大规模国土绿化行动，增加森林面积和蓄积量。加强三北、长江、珠江、沿海防护林体系等林业重点工程建设。继续推进京津风沙源治理。完善天然林保护制度，全面停止天然林商业性采伐。完善海洋渔业资源总量管理制度，严格实行休渔禁渔制度，开展近海捕捞限额管理试点，按规划实行退养还滩。加快推进水生态修复工程建设。建立健全生态保护补偿机制，开展跨地区跨流域生态保护补偿试点。编制实施耕地、草原、河湖休养生息规划。 12.实施食品安全战略。加快完善食品安全国家标准，到2020年农兽药残留限量指标基本与国际食品法典标准接轨。加强产地环境保护和源头治理，实行严格的农业投入品使用管理制度。推广高效低毒低残留农药，实施兽用抗菌药治理行动。创建优质农产品和食品品牌。继续推进农业标准化示范区、园艺作物标准园、标准化规模养殖场（小区）、水产健康养殖场建设。实施动植物保护能力提升工程。加快健全从农田到餐桌的农产品质量和食品安全监管体系，建立全程可追溯、互联共享的信息平台，加强标准体系建设，健全风险监测评估和检验检测体系。落实生产经营主体责任，严惩各类食品安全违法犯罪。实施食品安全创新工程。加强基层监管机构能力建设，培育职业化检查员，扩大抽检覆盖面，加强日常检查。加快推进病死畜禽无害化处理与养殖业保险联动机制建设。规范畜禽屠宰管理，加强人畜共患传染病防治。强化动植物疫情疫病监测防控和边境、口岸及主要物流通道检验检疫能力建设，严防外来有害物种入侵。深入开展食品安全城市和农产品质量安全县创建，开展农村食品安全治理行动。强化食品安全责任制，把保障农产品质量和食品安全作为衡量党政领导班子政绩的重要考核指标。 三、推进农村产业融合，促进农民收入持续较快增长 大力推进农民奔小康，必须充分发挥农村的独特优势，深度挖掘农业的多种功能，培育壮大农村新产业新业态，推动产业融合发展成为农民增收的重要支撑，让农村成为可以大有作为的广阔天地。 13.推动农产品加工业转型升级。加强农产品加工技术创新，促进农产品初加工、精深加工及综合利用加工协调发展，提高农产品加工转化率和附加值，增强对农民增收的带动能力。加强规划和政策引导，促进主产区农产品加工业加快发展，支持粮食主产区发展粮食深加工，形成一批优势产业集群。开发拥有自主知识产权的技术装备，支持农产品加工设备改造提升，建设农产品加工技术集成基地。培育一批农产品精深加工领军企业和国内外知名品牌。强化环保、能耗、质量、安全等标准作用，促进农产品加工企业优胜劣汰。完善农产品产地初加工补助政策。研究制定促进农产品加工业发展的意见。 14.加强农产品流通设施和市场建设。健全统一开放、布局合理、竞争有序的现代农产品市场体系，在搞活流通中促进农民增收。加快农产品批发市场升级改造，完善流通骨干网络，加强粮食等重要农产品仓储物流设施建设。完善跨区域农产品冷链物流体系，开展冷链标准化示范，实施特色农产品产区预冷工程。推动公益性农产品市场建设。支持农产品营销公共服务平台建设。开展降低农产品物流成本行动。促进农村电子商务加快发展，形成线上线下融合、农产品进城与农资和消费品下乡双向流通格局。加快实现行政村宽带全覆盖，创新电信普遍服务补偿机制，推进农村互联网提速降费。加强商贸流通、供销、邮政等系统物流服务网络和设施建设与衔接，加快完善县乡村物流体系。实施“快递下乡”工程。鼓励大型电商平台企业开展农村电商服务，支持地方和行业健全农村电商服务体系。建立健全适应农村电商发展的农产品质量分级、采后处理、包装配送等标准体系。深入开展电子商务进农村综合示范。加大信息进村入户试点力度。 15.大力发展休闲农业和乡村旅游。依托农村绿水青山、田园风光、乡土文化等资源，大力发展休闲度假、旅游观光、养生养老、创意农业、农耕体验、乡村手工艺等，使之成为繁荣农村、富裕农民的新兴支柱产业。强化规划引导，采取以奖代补、先建后补、财政贴息、设立产业投资基金等方式扶持休闲农业与乡村旅游业发展，着力改善休闲旅游重点村进村道路、宽带、停车场、厕所、垃圾污水处理等基础服务设施。积极扶持农民发展休闲旅游业合作社。引导和支持社会资本开发农民参与度高、受益面广的休闲旅游项目。加强乡村生态环境和文化遗存保护，发展具有历史记忆、地域特点、民族风情的特色小镇，建设一村一品、一村一景、一村一韵的魅力村庄和宜游宜养的森林景区。依据各地具体条件，有规划地开发休闲农庄、乡村酒店、特色民宿、自驾露营、户外运动等乡村休闲度假产品。实施休闲农业和乡村旅游提升工程、振兴中国传统手工艺计划。开展农业文化遗产普查与保护。支持有条件的地方通过盘活农村闲置房屋、集体建设用地、“四荒地”、可用林场和水面等资产资源发展休闲农业和乡村旅游。将休闲农业和乡村旅游项目建设用地纳入土地利用总体规划和年度计划合理安排。 16.完善农业产业链与农民的利益联结机制。促进农业产加销紧密衔接、农村一二三产业深度融合，推进农业产业链整合和价值链提升，让农民共享产业融合发展的增值收益，培育农民增收新模式。支持供销合作社创办领办农民合作社，引领农民参与农村产业融合发展、分享产业链收益。创新发展订单农业，支持农业产业化龙头企业建设稳定的原料生产基地、为农户提供贷款担保和资助订单农户参加农业保险。鼓励发展股份合作，引导农户自愿以土地经营权等入股龙头企业和农民合作社，采取“保底收益＋按股分红”等方式，让农户分享加工销售环节收益，建立健全风险防范机制。加强农民合作社示范社建设，支持合作社发展农产品加工流通和直供直销。通过政府与社会资本合作、贴息、设立基金等方式，带动社会资本投向农村新产业新业态。实施农村产业融合发展试点示范工程。财政支农资金使用要与建立农民分享产业链利益机制相联系。巩固和完善“合同帮农”机制，为农民和涉农企业提供法律咨询、合同示范文本、纠纷调处等服务。 四、推动城乡协调发展，提高新农村建设水平 加快补齐农业农村短板，必须坚持工业反哺农业、城市支持农村，促进城乡公共资源均衡配置、城乡要素平等交换，稳步提高城乡基本公共服务均等化水平。 17.加快农村基础设施建设。把国家财政支持的基础设施建设重点放在农村，建好、管好、护好、运营好农村基础设施，实现城乡差距显著缩小。健全农村基础设施投入长效机制，促进城乡基础设施互联互通、共建共享。强化农村饮用水水源保护。实施农村饮水安全巩固提升工程。推动城镇供水设施向周边农村延伸。加快实施农村电网改造升级工程，开展农村“低电压”综合治理，发展绿色小水电。加快实现所有具备条件的乡镇和建制村通硬化路、通班车，推动一定人口规模的自然村通公路。创造条件推进城乡客运一体化。加快国有林区防火应急道路建设。将农村公路养护资金逐步纳入地方财政预算。发展农村规模化沼气。加大农村危房改造力度，统筹搞好农房抗震改造，通过贷款贴息、集中建设公租房等方式，加快解决农村困难家庭的住房安全问题。加强农村防灾减灾体系建设。研究出台创新农村基础设施投融资体制机制的政策意见。 18.提高农村公共服务水平。把社会事业发展的重点放在农村和接纳农业转移人口较多的城镇，加快推动城镇公共服务向农村延伸。加快发展农村学前教育，坚持公办民办并举，扩大农村普惠性学前教育资源。建立城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制。全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，改善农村学校寄宿条件，办好乡村小规模学校，推进学校标准化建设。加快普及高中阶段教育，逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。深入实施农村贫困地区定向招生等专项计划，对民族自治县实现全覆盖。加强乡村教师队伍建设，拓展教师补充渠道，推动城镇优秀教师向乡村学校流动。办好农村特殊教育。整合城乡居民基本医疗保险制度，适当提高政府补助标准、个人缴费和受益水平。全面实施城乡居民大病保险制度。健全城乡医疗救助制度。完善城乡居民养老保险参保缴费激励约束机制，引导参保人员选择较高档次缴费。改进农村低保申请家庭经济状况核查机制，实现农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接。建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。建立健全农村困境儿童福利保障和未成年人社会保护制度。积极发展农村社会工作和志愿服务。切实维护农村妇女在财产分配、婚姻生育、政治参与等方面的合法权益，让女性获得公平的教育机会、就业机会、财产性收入、金融资源。加强农村养老服务体系、残疾人康复和供养托养设施建设。深化农村殡葬改革，依法管理、改进服务。推进农村基层综合公共服务资源优化整合。全面加强农村公共文化服务体系建设，继续实施文化惠民项目。在农村建设基层综合性文化服务中心，整合基层宣传文化、党员教育、科学普及、体育健身等设施，整合文化信息资源共享、农村电影放映、农家书屋等项目，发挥基层文化公共设施整体效应。 19.开展农村人居环境整治行动和美丽宜居乡村建设。遵循乡村自身发展规律，体现农村特点，注重乡土味道，保留乡村风貌，努力建设农民幸福家园。科学编制县域乡村建设规划和村庄规划，提升民居设计水平，强化乡村建设规划许可管理。继续推进农村环境综合整治，完善以奖促治政策，扩大连片整治范围。实施农村生活垃圾治理5年专项行动。采取城镇管网延伸、集中处理和分散处理等多种方式，加快农村生活污水治理和改厕。全面启动村庄绿化工程，开展生态乡村建设，推广绿色建材，建设节能农房。开展农村宜居水环境建设，实施农村清洁河道行动，建设生态清洁型小流域。发挥好村级公益事业一事一议财政奖补资金作用，支持改善村内公共设施和人居环境。普遍建立村庄保洁制度。坚持城乡环境治理并重，逐步把农村环境整治支出纳入地方财政预算，中央财政给予差异化奖补，政策性金融机构提供长期低息贷款，探索政府购买服务、专业公司一体化建设运营机制。加大传统村落、民居和历史文化名村名镇保护力度。开展生态文明示范村镇建设。鼓励各地因地制宜探索各具特色的美丽宜居乡村建设模式。 20.推进农村劳动力转移就业创业和农民工市民化。健全农村劳动力转移就业服务体系，大力促进就地就近转移就业创业，稳定并扩大外出农民工规模，支持农民工返乡创业。大力发展特色县域经济和农村服务业，加快培育中小城市和特色小城镇，增强吸纳农业转移人口能力。加大对农村灵活就业、新就业形态的支持。鼓励各地设立农村妇女就业创业基金，加大妇女小额担保贷款实施力度，加强妇女技能培训，支持农村妇女发展家庭手工业。实施新生代农民工职业技能提升计划，开展农村贫困家庭子女、未升学初高中毕业生、农民工、退役军人免费接受职业培训行动。依法维护农民工合法劳动权益，完善城乡劳动者平等就业制度，建立健全农民工工资支付保障长效机制。进一步推进户籍制度改革，落实1亿左右农民工和其他常住人口在城镇定居落户的目标，保障进城落户农民工与城镇居民有同等权利和义务，加快提高户籍人口城镇化率。全面实施居住证制度，建立健全与居住年限等条件相挂钩的基本公共服务提供机制，努力实现基本公共服务常住人口全覆盖。落实和完善农民工随迁子女在当地参加中考、高考政策。将符合条件的农民工纳入城镇社会保障和城镇住房保障实施范围。健全财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，支持引导其依法自愿有偿转让上述权益。 21.实施脱贫攻坚工程。实施精准扶贫、精准脱贫，因人因地施策，分类扶持贫困家庭，坚决打赢脱贫攻坚战。通过产业扶持、转移就业、易地搬迁等措施解决5000万左右贫困人口脱贫；对完全或部分丧失劳动能力的2000多万贫困人口，全部纳入低保覆盖范围，实行社保政策兜底脱贫。实行脱贫工作责任制，进一步完善中央统筹、省（自治区、直辖市）负总责、市（地）县抓落实的工作机制。各级党委和政府要把脱贫攻坚作为重大政治任务扛在肩上，各部门要步调一致、协同作战、履职尽责，切实把民生项目、惠民政策最大限度向贫困地区倾斜。广泛动员社会各方面力量积极参与扶贫开发。实行最严格的脱贫攻坚考核督查问责。 五、深入推进农村改革，增强农村发展内生动力 破解“三农”难题，必须坚持不懈推进体制机制创新，着力破除城乡二元结构的体制障碍，激发亿万农民创新创业活力，释放农业农村发展新动能。 22.改革完善粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度。坚持市场化改革取向与保护农民利益并重，采取“分品种施策、渐进式推进”的办法，完善农产品市场调控制度。继续执行并完善稻谷、小麦最低收购价政策。深入推进新疆棉花、东北地区大豆目标价格改革试点。按照市场定价、价补分离的原则，积极稳妥推进玉米收储制度改革，在使玉米价格反映市场供求关系的同时，综合考虑农民合理收益、财政承受能力、产业链协调发展等因素，建立玉米生产者补贴制度。按照政策性职能和经营性职能分离的原则，改革完善中央储备粮管理体制。深化国有粮食企业改革，发展多元化市场购销主体。科学确定粮食等重要农产品国家储备规模，完善吞吐调节机制。 23.健全农业农村投入持续增长机制。优先保障财政对农业农村的投入，坚持将农业农村作为国家固定资产投资的重点领域，确保力度不减弱、总量有增加。充分发挥财政政策导向功能和财政资金杠杆作用，鼓励和引导金融资本、工商资本更多投向农业农村。加大专项建设基金对扶贫、水利、农村产业融合、农产品批发市场等“三农”领域重点项目和工程支持力度。发挥规划引领作用，完善资金使用和项目管理办法，多层级深入推进涉农资金整合统筹，实施省级涉农资金管理改革和市县涉农资金整合试点，改进资金使用绩效考核办法。将种粮农民直接补贴、良种补贴、农资综合补贴合并为农业支持保护补贴，重点支持耕地地力保护和粮食产能提升。完善农机购置补贴政策。用3年左右时间建立健全全国农业信贷担保体系，2016年推动省级农业信贷担保机构正式建立并开始运营。加大对农产品主产区和重点生态功能区的转移支付力度。完善主产区利益补偿机制。逐步将农垦系统纳入国家农业支持和民生改善政策覆盖范围。研究出台完善农民收入增长支持政策体系的指导意见。 24.推动金融资源更多向农村倾斜。加快构建多层次、广覆盖、可持续的农村金融服务体系，发展农村普惠金融，降低融资成本，全面激活农村金融服务链条。进一步改善存取款、支付等基本金融服务。稳定农村信用社县域法人地位，提高治理水平和服务能力。开展农村信用社省联社改革试点，逐步淡出行政管理，强化服务职能。鼓励国有和股份制金融机构拓展“三农”业务。深化中国农业银行三农金融事业部改革，加大“三农”金融产品创新和重点领域信贷投入力度。发挥国家开发银行优势和作用，加强服务“三农”融资模式创新。强化中国农业发展银行政策性职能，加大中长期“三农”信贷投放力度。支持中国邮政储蓄银行建立三农金融事业部，打造专业化为农服务体系。创新村镇银行设立模式，扩大覆盖面。引导互联网金融、移动金融在农村规范发展。扩大在农民合作社内部开展信用合作试点的范围，健全风险防范化解机制，落实地方政府监管责任。开展农村金融综合改革试验，探索创新农村金融组织和服务。发展农村金融租赁业务。在风险可控前提下，稳妥有序推进农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点。积极发展林权抵押贷款。创设农产品期货品种，开展农产品期权试点。支持涉农企业依托多层次资本市场融资，加大债券市场服务“三农”力度。全面推进农村信用体系建设。加快建立“三农”融资担保体系。完善中央与地方双层金融监管机制，切实防范农村金融风险。强化农村金融消费者风险教育和保护。完善“三农”贷款统计，突出农户贷款、新型农业经营主体贷款、扶贫贴息贷款等。 25.完善农业保险制度。把农业保险作为支持农业的重要手段，扩大农业保险覆盖面、增加保险品种、提高风险保障水平。积极开发适应新型农业经营主体需求的保险品种。探索开展重要农产品目标价格保险，以及收入保险、天气指数保险试点。支持地方发展特色优势农产品保险、渔业保险、设施农业保险。完善森林保险制度。探索建立农业补贴、涉农信贷、农产品期货和农业保险联动机制。积极探索农业保险保单质押贷款和农户信用保证保险。稳步扩大“保险＋期货”试点。鼓励和支持保险资金开展支农融资业务创新试点。进一步完善农业保险大灾风险分散机制。 26.深化农村集体产权制度改革。到2020年基本完成土地等农村集体资源性资产确权登记颁证、经营性资产折股量化到本集体经济组织成员，健全非经营性资产集体统一运营管理机制。稳定农村土地承包关系，落实集体所有权，稳定农户承包权，放活土地经营权，完善“三权分置”办法，明确农村土地承包关系长久不变的具体规定。继续扩大农村承包地确权登记颁证整省推进试点。依法推进土地经营权有序流转，鼓励和引导农户自愿互换承包地块实现连片耕种。研究制定稳定和完善农村基本经营制度的指导意见。加快推进房地一体的农村集体建设用地和宅基地使用权确权登记颁证，所需工作经费纳入地方财政预算。推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点。完善宅基地权益保障和取得方式，探索农民住房保障新机制。总结农村集体经营性建设用地入市改革试点经验，适当提高农民集体和个人分享的增值收益，抓紧出台土地增值收益调节金征管办法。完善和拓展城乡建设用地增减挂钩试点，将指标交易收益用于改善农民生产生活条件。探索将通过土地整治增加的耕地作为占补平衡补充耕地的指标，按照谁投入、谁受益的原则返还指标交易收益。研究国家重大工程建设补充耕地由国家统筹的具体办法。加快编制村级土地利用规划。探索将财政资金投入农业农村形成的经营性资产，通过股权量化到户，让集体组织成员长期分享资产收益。制定促进农村集体产权制度改革的税收优惠政策。开展扶持村级集体经济发展试点。深入推进供销合作社综合改革，提升为农服务能力。完善集体林权制度，引导林权规范有序流转，鼓励发展家庭林场、股份合作林场。完善草原承包经营制度。 六、加强和改善党对“三农”工作领导 加快农业现代化和农民奔小康，必须坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，改进农村工作体制机制和方式方法，不断强化政治和组织保障。 27.提高党领导农村工作水平。坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重不动摇，以更大的决心、下更大的气力加快补齐农业农村这块全面小康的短板。不断健全党委统一领导、党政齐抓共管、党委农村工作综合部门统筹协调、各部门各负其责的农村工作领导体制和工作机制。注重选派熟悉“三农”工作的干部进省市县党委和政府领导班子。各级党委和政府要把握好“三农”战略地位、农业农村发展新特点，顺应农民新期盼，关心群众诉求，解决突出问题，提高做好“三农”工作本领。巩固和拓展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育成果。进一步减少和下放涉农行政审批事项。加强“三农”前瞻性、全局性、储备性政策研究，健全决策咨询机制。扎实推进农村各项改革，鼓励和允许不同地方实行差别化探索。对批准开展的农村改革试点，要不断总结可复制、可推广的经验，推动相关政策出台和法律法规立改废释。深入推进农村改革试验区工作。全面提升农村经济社会发展调查统计水平，扎实做好第三次全国农业普查。加快建立全球农业数据调查分析系统。加强农村法治建设，完善农村产权保护、农业市场规范运行、农业支持保护、农业资源环境等方面的法律法规。 28.加强农村基层党组织建设。始终坚持农村基层党组织领导核心地位不动摇，充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断夯实党在农村基层执政的组织基础。严格落实各级党委抓农村基层党建工作责任制，发挥县级党委“一线指挥部”作用，实现整乡推进、整县提升。建立市县乡党委书记抓农村基层党建问题清单、任务清单、责任清单，坚持开展市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核。选优配强乡镇领导班子尤其是党委书记，切实加强乡镇党委思想、作风、能力建设。选好用好管好农村基层党组织带头人，从严加强农村党员队伍建设，持续整顿软弱涣散村党组织，认真抓好选派“第一书记”工作。创新完善基层党组织设置，确保党的组织和党的工作全面覆盖、有效覆盖。健全以财政投入为主的经费保障制度，落实村级组织运转经费和村干部报酬待遇。进一步加强和改进大学生村官工作。各级党委特别是县级党委要切实履行农村基层党风廉政建设的主体责任，纪委要履行好监督责任，将全面从严治党的要求落实到农村基层，对责任不落实和不履行监管职责的要严肃问责。着力转变基层干部作风，解决不作为、乱作为问题，加大对农民群众身边腐败问题的监督审查力度，重点查处土地征收、涉农资金、扶贫开发、“三资”管理等领域虚报冒领、截留私分、贪污挪用等侵犯农民群众权益的问题。加强农民负担监管工作。 29.创新和完善乡村治理机制。加强乡镇服务型政府建设。研究提出深化经济发达镇行政管理体制改革指导意见。依法开展村民自治实践，探索村党组织领导的村民自治有效实现形式。深化农村社区建设试点工作，完善多元共治的农村社区治理结构。在有实际需要的地方开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点。建立健全务实管用的村务监督委员会或其他形式的村务监督机构。发挥好村规民约在乡村治理中的积极作用。深入开展涉农信访突出问题专项治理。加强农村法律服务和法律援助。推进县乡村三级综治中心建设，完善农村治安防控体系。开展农村不良风气专项治理，整治农村黄赌毒、非法宗教活动等突出问题。依法打击扰乱农村生产生活秩序、危害农民生命财产安全的犯罪活动。 30.深化农村精神文明建设。深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加强农村思想道德建设，大力培育和弘扬社会主义核心价值观，增强农民的国家意识、法治意识、社会责任意识，加强诚信教育，倡导契约精神、科学精神，提高农民文明素质和农村社会文明程度。深入开展文明村镇、“星级文明户”、“五好文明家庭”创建，培育文明乡风、优良家风、新乡贤文化。广泛宣传优秀基层干部、道德模范、身边好人等先进事迹。弘扬优秀传统文化，抓好移风易俗，树立健康文明新风尚。 让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，艰苦奋斗，真抓实干，攻坚克难，努力开创农业农村工作新局面，为夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利作出更大贡献！	中央一号文件强调坚持农民主体地位，新理念破解“三农”难题  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1426092	澎湃新闻	澎湃-中国政库
null	20160203	据人民日报客户端消息，春节将至，探亲和出游迎来高峰, 机票骗局翻新手法瞄准了即将出行的人们；不少社交软件借以“发红包”提升人气、烘托节日气氛，各类藏着恶意链接病毒的假红包趁机潜入。就此，公安机关网安部门提醒广大群众，应提高警惕擦亮眼睛，切实防范“微信假红包”、“购票钓鱼网站”网络诈骗，千万不要因贪图小便宜而导致财产及个人信息遭受损失。 一、抢“红包”小心有陷阱 如果看到有人在微信发“红包”，你会不会随手就直接点开呢？当心了！没准儿这当中就隐藏诈骗“陷阱”。微信“红包”原本是亲朋好友之间增进感情的一种娱乐方式，如今却被不法之徒利用，成为实施诈骗的新手段。 案例分析：微信抢红包一扫二维码损失1万 据媒体报道，家住南京的周女士经常参与微信“抢红包”活动。几天前，她的一名“好友”给她发来一个红包，红包还包含“开抢500元代金券”的链接。 周女士点击链接，发现自己竟抢到了“500元代金券”的头等奖，立即喜滋滋地点击指定网址领奖，并输入了身份证、手机号、微信账户等一大堆个人信息。输完信息后，对方还要求她扫描一个二维码。周女士虽有些犹豫，但想到是朋友发来，还是决定扫码。扫完码刚几分钟，周女士收到一条银行短信，银行卡里被转走了1万元。 周女士立即打电话向朋友核实情况，朋友告诉她微信号被盗了。周女士这才发现自己上当受骗，立即拨打电话报警。 经公安机关检测，周女士扫描的二维码里藏有木马程序。嫌疑人利用木马程序窃取了周女士的个人信息，又通过木马转发周女士的支付验证短信，并盗刷了她1万元。 随着网络技术和移动互联网的普及，不法分子很容易在微信等APP互动界面中嵌入钓鱼网址，一旦用户打开链接，其个人信息便被盗取。微信红包更被众多不法分子利用，这些人会潜藏在人数较多的微信群或朋友圈中，通过分发嵌入钓鱼网站、木马程序下载地址的红包，盗取用户信息，甚至控制用户手机。 安全提示：六种“红包”不能抢 1、需要个人信息的红包不要碰。领取红包时，要求输入收款人的信息，比如姓名、手机号、银行卡号，这种很可能是诈骗。而事实上，正规的微信红包，一般点击就能领取，自动存入微信钱包中，不需要繁琐地填写个人信息。 2、分享链接抢红包系欺诈。看到朋友圈分享的红包，比如送话费、送礼品、送优惠券等，点开链接要求先关注，还得分享给朋友的情况。这种红包涉嫌诱导分享和欺诈用户，点击右上角举报即可。 3、与好友共抢的红包需谨慎。朋友圈有不少跟好友合体抢红包的活动，要求达到一定金额，比如100块，才能提现。玩这种游戏要格外注意，红包页面的开发者是否正规，很可能只是一种吸引粉丝的骗局。 4、高额红包不可信。单个微信红包的限额是200元，因此如果收到比如“666”、“888”之类的大红包，基本上可以确定就是骗子。 5、警惕“AA红包”骗局。还有一种“AA红包”也要警惕，此类红包往往对微信AA收款界面进行略微改动，加上“送钱”、“现金礼包”等字样，让用户误以为是在领红包。微信红包有自己的专属橙红色界面，不需要进入AA收款界面；另外，用户收红包根本不需要输入密码，点击领取就能存入微信零钱包。 6、拆红包输密码恐有诈。如果有商家或者朋友发来一个微信红包，拆时却要输密码，那就要警惕了，因为这可能是假红包。真正的微信红包在收的时候是绝对不需要输入密码的。因此，切勿轻易点击微信群中来历不明的红包、优惠券等，以免个人隐私信息的泄露。 二、机票改签骗局坑人不少 每逢节假日出行高峰，选择订购机票访亲出游的人越来越多，随之一些诈骗团伙趁机利用“特价机票”、“机票改签”等幌子行骗。“机票改签”不仅有短信提示，还有“客服人员”主动来电，更有“官网”确认，这样的骗局让人不得不信。进入新的一年，不法分子的骗术也在不断升级，单一手段的骗术很难让人上当，于是骗子们便开始打出“组合拳”。 案例分析：高级组合翻新“机票改签”诈骗 南京的许小姐就遇到了这样的高级组合骗术。当天，她已经在机场候机大厅等待登机了，突然接到“航空公司”的短信，称所坐的班机因机械故障不能正常起飞，如果改签可获得200元的航班延误费。 看到这条短信，许小姐半信半疑，但是短信中自己的个人信息准确无误。此时，机场候机屏也跳出航班延期的提示。看到这些信息，许小姐的疑虑逐渐消散了，准备拨打短信中的咨询热线办理改签。这时，“客服”电话却主动打了过来。电话中，对方首先对航班延误深表歉意，然后要求许小姐登录航空公司“官网”填报银行卡等相关信息，称立即将许小姐的航班延误费打到卡上。 至此，许小姐再无怀疑，打开了“客服”发来的“官网”链接。然而，许小姐不仅200元延误费没有拿到，自己卡里面的4000元钱也被人转走了。 安全提示： 此类诈骗因为涉及到个人信息的泄露，具有非常强的迷惑性。在收到“航班取消、航班变动、机票退签改签”等类似内容的短信时，一定要通过航空公司客服电话、机场客服电话或现场核实等多方渠道核实，不要盲目轻信来路不明的信息和电话，更不能随意点击访问信息中的网址。 1、不法分子先“克隆”航空公司或正规购票网站，然后通过论坛、博客、微博等渠道散布虚假低价打折机票信息，并针对一些热门航线进行搜索引擎优化，诱骗网友访问。一旦有出现明显低于正常票价的机票信息，要注意提防和甄别，小心低价诱惑的陷阱。 2、假购票网站的网页虽然和正常网站很相似，但网站整体质量和效果较差，甚至有很多功能失效，大家在着急购票的同时，细心查看即可发现这些网站的漏洞。 3、为了迅速转走赃款，假购票网站更倾向使用直接汇款。如果遇到要求用户直接向个人账户汇款的情况，必然是诈骗网站。 4、绝大多数的假购票网站会公开以400、9501、800开头的客服电话，让大家误认为对方是正规的企业公司。骗子们正是利用了大家对这些电话的信任才会屡屡得手。因此，大家不要盲目轻信这些客服电话，要通过多方渠道进行核实。	公安机关提示春节“抢红包”陷阱：需要个人信息的，不要碰  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1429214	澎湃新闻	澎湃-法治中国
null	20160218	近日，“解锁”iPhone再次成为媒体关注的热点。 美国法院下令要求苹果公司协助美国联邦调查局（FBI）“解锁”圣伯纳迪诺枪击案嫌犯手机，苹果公司拒不服从，并表示将要提起上诉。 这一事件除了引起美国“安全领域”的讨论——被安全专家“打脸”，也在美国政界引发热议，美国共和党候选人“大嘴”特朗普“无意外”也加入了讨论。 苹果公司表示，这一判令“前所未有”，会威胁客户安全。此外，如果iPhone安装iOS 8以上的操作系统，他们也没有办法了。 美国加利福尼亚州圣伯纳迪诺枪击事件现场。 FBI向法庭申请强制令 澎湃新闻（www.thepaper.cn）此前曾报道，在去年12月2日，美国加利福尼亚州圣伯纳迪诺（San Bernardino）发生一起枪击事件，造成14人死亡，21人受伤。而该事件，是美国近3年内发生的最严重枪击事件。 两名制造枪案的疑犯分别是28岁的男性美国公民赛义德·里兹万·法鲁克和其27岁的妻子塔什芬·马里克，之后他们在与警方的枪战中身亡。 据BBC报道，FBI向法庭申请强制令，要求苹果公司提供“适当的技术协助”来帮助调查人员，将枪击案中男性嫌犯法鲁克的iPhone 5c手机“解锁”。 FBI表示，这对调查枪击案的行凶动机非常重要，但是苹果公司的iPhone配备了安全设计。因此，FBI要求苹果公司协助将法鲁克的手机改为无论输入多少次错误密码，都不会将手机内存资料销毁。 此外，FBI希望苹果公司协助发展自动链码输入，而不需逐次将字源输入，以节省人工输入的精力和时间。联邦调查局想要使用所谓的“暴力算法”（Brute Force），不断输入不同的数字组合，直到将手机解锁为止。 据报道，法鲁克的手机使用的是一个4位数密码，也就是说可能的组合大约有上万个。 据CNN报道，iPhone手机的安全机制客观上对“圣伯纳迪诺枪击案”的调查构成了障碍。调查人员已获得从该手机获取数据的授权，但由于未能破解用户设定的解锁密码，一直无法开展调查。 由于苹果操作系统具备自动清除功能——在10次解锁失败后，系统自动永久删除手机上的所有信息，而调查人员相信法鲁克的iPhone 5c启用了这项功能。 即使没有开启这项功能，“暴力算法”破解4位数秘密虽然难度不大，但整个过程耗时漫长，而且还必须手动输入。耗时之所以漫长是因为，连续5次输错密码，则需要等待1分钟后才能继续输入，第6次输错则需等待5分钟，第7次、第8次输错则需等待15分钟，第9次输入错误，就要等待1小时了，以此类推。 苹果公司首席执行官库克证实，公司将会对加州法官的命令提起上诉。 ?视觉中国 图 苹果：我们不解锁，我们也解不了锁 美国当地时间2月16日，苹果公司首席执行官库克在苹果公司的官方网站上发布了一份“告客户书”，表示不会遵从法庭的命令此外，苹果CEO库克（Tim Cook）17日证实，公司将会对加州法官的命令提起上诉。 苹果公司在这份“告客户书”中表示，“美国政府要求苹果公司采取前所未有的措施，会威胁到我们的客户的安全。我们反对这一判令，它的意义远远超过了这个案件本身。” “我们反对此项法令，其影响远超出当前的法律案件。”库克在声明中表示，如果执行该项判令，将对数据安全构成巨大威胁。加密系统的“密钥”是一组解锁数据的信息，而该组信息应当受到数据本身同等级别的保护。一旦这组信息被破解，或者其解锁密码被破解，整个加密系统就会被破解。 库克表示，“政府要求苹果‘黑掉’自己的用户，这将破坏几十年来旨在保护客户的安全机制，让包括数千万美国公民在内的客户暴露在黑客和网络犯罪分子的攻击之下。” 库克警告说，一旦按照法院判令执行，将会开一个“危险的先例”，其后果“令人毛骨悚然”。政府能够通过法令解锁一台iPhone手机，就有权入侵任何人的手机攫取数据。政府将能够进一步侵犯公民隐私，并可以要求苹果开发监控软件，截取用户的消息，访问用户的健康记录或财务数据，跟踪用户的行踪，甚至远程调用用户的麦克风或摄像头，而用户对这一切毫不知情。 “我们相信FBI的意图是善意的，但是政府强迫我们为自己产品‘开后门’的做法是错误的。我们担心这一要求将最终损害政府旨在保护的公民自由。”库克在声明中表示。 而库克也表示，“我们为消逝的生命哀悼，同时也希望为生活受到影响的人们声张正义……我们不同情恐怖分子。” 此外，值得一提的是，《连线》（Wired）指出，库克在声明中提到的“加密系统”最先是在iOS 8系统中实现。苹果公司此前在声明中就曾表示，一旦客户开启这一功能，即使是苹果公司也不可能访问iPhone及iPad用户加密的数据信息。 专家：苹果用一下午就能破解iPhone 据“今日美国”报道，安全专家估计，苹果公司只需要一个下午的时间，就能创建破解圣伯纳迪诺枪击案枪手的iPhone的软件。 “让苹果做这件事是属于可能的范围内的，这甚至不会特别困难。”美国最老牌的计算机安全公司RSA公司的首席技术官祖尔菲卡·拉姆詹（Zulfikar Ramzan）表示。而该公司，还与美国司法部签有合作合同。 而同样与美国司法部有合作的Lieberman Software公司总裁兼首席执行官菲利普·利伯曼（Philip Lieberman）表示，“对他们来说写段代码是微不足道的，就是一个下午的工作。就是为一部手机写一个补丁，仅此而已。” 与此同时，安全研究公司Trail of Bits的工作人员也表示，已经找到了可以绕过iPhone密码并且解锁设备的方式。 事实上，在解不解锁问题上，苹果和FBI之间一直在各种掐架，而硅谷巨头和美国政府之间也一直存在着争端：政府调查案件需要科技公司帮助获取用户私人信息，但是科技公司有保护用户隐私的承诺因此通常拒绝提供此类协助。 特朗普表示：“我100%支持法院，苹果把自己当谁了。” ?视觉中国 图 特朗普：苹果把自己当谁 近日苹果和FBI的掐架再次引起外界热议，支持和反对的声音同时存在。 据《纽约时报》报道，非盈利组织“电子前线基金会”（Electronic Frontier Foundation）表示支持苹果公司的决定，认为数字权利不容侵犯。 该组织在声明中表示，“这一次政府要求苹果公司提供一台手机的万能密钥。但是，我们可以确定，一旦开发出了万能密钥，政府日后会以安全为由，不断要求获得其它手机的万能密钥，并将这一权力扩大到其它软件或设备。” 而白宫方面表示，要求苹果协助FBI获取数据的法院判决“范围有限”，并不是要苹果给手机安装“后门”。据BBC报道，白宫发言人欧内斯特（Josh Ernest）表示，“FBI所要求的访问权只影响到这一台手机。” 对于此事，不仅是安全公司表示关注，什么事都喜欢插一脚的共和党总统候选人特朗普也加入了讨论。 当地时间17日，特朗普表示，“我100%支持法院，苹果把自己当谁了？他们必须将手机解锁。这是安全问题，我们要用脑子想想，我们要有点常识。” 另一名总统候选人希拉里·克林顿则表示，希望FBI和科技企业之间能够加强合作，让调查机构能够掌握恐怖分子使用的加密技术。 不过，代表移动设备App企业的App协会副理事长古德福雷（Jonathan Godfrey）指出，随着智能手机和平板电脑用户越来越倾向于通过云访问其最重要的数据，“维持最强的安全机制，保护最敏感、最隐私的数据至关重要。”	特朗普：苹果把自己当谁？他们必须把手机解锁  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1432994	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20160225	近期苹果公司与美国联邦调查局（FBI）就解锁iPhone闹得不可开交。 据《纽约时报》2月25日援引知情人士及安全专家的消息称，苹果的工程师已经在开发新的安全措施，一旦启用，政府想要用之前走后门的方法来解锁手机会变得更加困难。 美安全部门的难题 即便奥巴马政府最终在与苹果的博弈中取得胜利并拿到有关去年圣贝纳迪诺恐袭案嫌疑人的苹果手机数据，苹果安全系统的成功升级对于美国执法机构来说将是个更为严峻的技术挑战。美国联邦调查局将需要另找攻破苹果安全系统的新方法，从而引起新一轮的技术争执。 解决这一纠纷的唯一方法便是国会介入修改联邦窃听法案。这一法案规定传统电话运营商需要将数据向美国执法部门公开，但像苹果、谷歌这类技术公司则不在要求之列，并且它们坚决抵制这一要求合法化。美国布鲁金斯学会高级研究员维特斯（Benjamin Wittes）说：“苹果与政府之间的纷争将长期存在，除非国会对事件中双方的责任承担进行明确说明。” 为防止黑客侵入其系统，技术公司会不断查找和修补软件漏洞。但自斯诺登曝出美国政府的监控丑闻以来，很多技术公司对其产品进行改造，苹果也随之建立起一套保护用户信息的系统。正如苹果CEO库克在一封写给用户的信中所说：“苹果自己都与用户数据绝缘，因为我们认为用户数据与苹果公司没有半点关系。” 故障排除系统 但苹果的确留有一个后门，那就是iPhone内置的故障排除系统。苹果可以在无需向用户索要密码的情况下自行对软件进行升级。这项功能的目的是给维修故障手机提供方便。当被问到为何会留此后门时，苹果的相关负责人表示手机系统的不断升级是安全的，并且在案件发生之前苹果的工程师就已经开始研究解决的办法。 苹果公司通常会公开安全系统的升级数据，供软件故障的研究者进行研究。美国公民自由协会的技术分析员克里斯?索菲安（Chris Soghoian）说：“通常情况下故障报告会以邮件的形式发送，但此次的报告却是法院命令的形式。”报告要求苹果公司安装由美国联邦调查局开发的程序编码却遭到苹果公司的拒绝。苹果公司须在2月26日提交抗议书。 苹果的这番表态实际上是斯诺登事件的延续。比如，雅虎公司曾多年未将其邮箱服务加密，在斯诺登曝出美国国家安全局是如何利用雅虎的数据之后，雅虎很快宣布给邮箱加密。谷歌也曾遇到类似事件，想方设法阻止政府侵入公司的数据中心。 当然苹果公司此次与司法部门的摊牌会产生更大的影响。苹果公司负责安全的人员表示，政府想强迫苹果解锁，那苹果便是被攻击者，这意味着公司的工程师必须升级手机的安全机制。 美国联邦调查局局长詹姆斯?科米（James B. Comey Jr.）则表示希望苹果公司可以改变其安全机制，并强调说在圣杯纳迪诺恐袭案中政府想要解锁的是苹果的老旧机型——iPhone 5c，并非所有机型。但一些研究人员和专家则担心类似方法对苹果新版本的手机也同样适用。 苹果CEO库克表示：“圣杯纳迪诺恐袭案可能开创了强制破解iPhone密码的先例。美国政府在索要我们本身没有的东西，这会带来十分危险的后果。” 政治策略 事实上，美国政府与技术公司之间的这种博弈是奥巴马执政的一种策略。白宫表示不会要求国会通过联邦调查局获取技术公司数据的法律。这个在法庭上经常被忽视的问题就抛给了美国司法部门去解决。 尽管人们普遍认为硅谷科技巨头在技术上肯定超过政府，但这些公司也面临一个问题：手机安全性的提高是以运行速度变慢和机身更加笨重为代价的。苹果崛起靠的是其时尚直观的产品。如果消费者的用户体验不佳，那么其拒绝美国联邦调查局的安全措施也无济于事。苹果云产品数据加密需要解决的难题之一就是使用户登录云端更便利的同时让图片和信息的恢复更简单。 正如索菲安所说：“如果你告诉消费者：忘记密码就会导致所有家族照片消失，这会对销售造成很大的影响，毕竟公司的首要目的还是将产品卖出去。”	苹果欲升级安全机制，解锁难度将再提升  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1435956	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20160303	据路透社报道，美国国防部于3月2日表示，将在下月试点的一个名为“攻击五角大楼网络”（Hack the Pentagon）的计划中，邀请经过审查的外部黑客对美国国防部的一些公共网站进行网络安全测试。 美国国防部官员透露，预计将会有数千名经过审查的外部黑客参与这一计划。不过，有关美国武器计划等敏感网站，并不在测试范围内，至少一开始将不会开放这些敏感网站。 路透社指出，实施这样的计划对美国联邦政府来说尚属首次。该计划效仿了美国一些大型企业的“漏洞赏金”（bug bounties）计划——旨在帮助这些企业发现网络安全缺口。 五角大楼将向发现网站安全漏洞的外部黑客提供报酬。通过此类计划，安全专家可以在恶意黑客利用安全漏洞前，找到并识别出潜在威胁，从而避免在网络被贡献后所蒙受的金钱及时间的损失。 美国国防部部长卡特表示，“我相信，这样的创新举措，将加强我们的数字防御能力，并最终加强我们的国家安全。” 他对记者表示，这是国防部向外界学习的良机，尤其是当下美军因其目前的网络安全级别而“没有在业内取得好成绩”。据BBC报道，他在此前一天访问硅谷时，强调了美国军方支持数码安全和加强网络安全的立场，并称网络加密至关重要。 卡特在RSA2016安全大会上表示：“我们不能只是继续我们的老路。世界变化太快了，我们的竞争对手变化太快了。” 长期以来，美国国防部依赖于其内部的“红队”（red teams）对其网络进行测试。但是，这一计划将开放一些部门庞大的计算机网络，从而接受来自工业界和学术界的挑战。 据路透社报道，此项计划的参与者必须为美国公民，且在进入预定面向公众的计算机系统前，进行登记并接受背景调查。 这项计划将由美国国防部下属“防御数字服务”（Defense Digital Servic）部门负责。该部门成立于去年11月，旨在将引进科技行业的专家为美军提供短期服务。 该部门负责人为前微软高管克里斯·林奇（Chris Lynch）。他说：“从私营行业引进最优秀的人才、技术和流程将有助于我们提供全面的、更加安全的解决方案。”	五角大楼邀数千编外黑客帮忙找漏洞，不含敏感网站  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1438641	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20160307	在许多消费者看来，苹果电脑的Mac OS X系统要比微软的Windows系统更安全，苹果用户下载、安装软件时无需担心这些软件中携带有恶意病毒，进而威胁电脑和数据信息安全。然而，苹果电脑“百毒不侵”的历史于近日被终结。 据路透社3月7日报道，电脑安全公司Palo Alto Networks的研究人员表示，3日前，苹果Mac OS X系统平台首次遭遇勒索软件病毒KeRanger的恶意侵袭。 文件将被加密，赎金1比特币 受感染Mac电脑上系统监视器中的恶意进程。 3月4日（上周五），勒索病毒KeRanger感染了开源软件网站Transmission的最新版本，该网站是一个十分流行的下载工具，提供了大量的软件（应用程序）、视频、音乐或是其他数据。Mac用户一旦从该版本的网站上下载软件安装至电脑上，KeRanger就会在电脑里潜伏3天，随后对电脑中的文件及数据进行加密，并要求机主支付1比特币的赎金，以获取电子密钥。比特币是一种P2P形式的数字货币，通常难以追踪其痕迹，依当前汇率1比特币约合人民币2600元。 Palo Alto Networks公司威胁情报总监瑞安·奥尔森（Ryan Olson）在接受路透社电话采访时证实了以上信息。KeRanger成为首个成功绕过苹果电脑防护系统的病毒。 苹果公司一名代表上周末表示，该公司已采取相关措施，防止携带恶意勒索病毒的软件安装到苹果电脑上，从而避免合法的苹果开发用户的数字证书遭到侵袭。其中，一名苹果开发人员的数字证书导致勒索软件能够被安装在苹果电脑中，苹果公司已经废除了这张数字证书。但这名代表称其暂时无法立即提供其他细节信息。 然而，根据奥尔森所称，KeRanger在受感染电脑中的潜伏期是3天，这就意味着，如果苹果公司为应对KeRanger勒索软件所采取的措施被证明无效，那么最早一批受侵害的Mac用户的电脑文件将于周一被加密封锁。 勒索软件发展迅猛，苹果将受挑战 Mac平台升级后的Transmission?2.91新版本。 6日，Transmission发出了一则警告信息称Mac平台的Transmission 2.90客户端版本也被勒索恶意软件感染，建议用户快速升级到2.91新版本。新版本已经删除了恶意代码，并且已经对外提供下载。对于该平台如何导致勒索病毒四处传播，Transmission网站相关人士暂未予置评。 Palo Alto Networks公司给出的报告中称，如果Mac用户的系统监视器中有名为“kernel_service”、“kernel_pid”、“kernel_time”、“kernel_complete”、“kernel_service”等类似的进程，则有可能已经中招。 奥尔森还表示，Palo Alto Networks公司正计划推出一个博客网页，建议Mac用户使用他们提供的方法检测自己的设备是否感染了病毒，并采取措施来防止数据受到攻击。 来自赛门铁克和英特尔公司的安全报告均指出，近年来，通过网络、软件病毒等实施的勒索攻击次数正在快速增长。发展迅猛的恶意勒索软件利用电脑漏洞进行数据绑架，攻击者通过加密受害者的数据，要求受害者为解密密钥支付费用。安全专家估计，每年攻击者通过类似软件非法获得的赎金总额达到了数亿美元，而微软的Windows操作系统用户通常会成为此类恶意软件的侵袭目标。 有分析称，苹果Mac电脑的系统一直给人以具有很高安全性的印象主要是因为其用户量有限，黑客并未将目光投向这个领域。但随着Mac用户数量的逐日增加，未来将会有更多黑客关注Mac系统，苹果电脑的安全性将进一步受到挑战。2016年，苹果Mac用户需要提防勒索软件攻击。	科技湃｜苹果电脑首遭勒索病毒侵袭：加密文件，赎金1比特币  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1440650	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20160317	新华社3月17日受权发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》全文，共65600余字。 目录 第一篇 指导思想、主要目标和发展理念 第一章 发展环境 第二章 指导思想 第三章 主要目标 第四章 发展理念 第五章 发展主线 第二篇 实施创新驱动发展战略 第六章 强化科技创新引领作用 第七章 深入推进大众创业万众创新 第八章 构建激励创新的体制机制 第九章 实施人才优先发展战略 第十章 拓展发展动力新空间 第三篇 构建发展新体制 第十一章 坚持和完善基本经济制度 第十二章 建立现代产权制度 第十三章 健全现代市场体系 第十四章 深化行政管理体制改革 第十五章 加快财税体制改革 第十六章 加快金融体制改革 第十七章 创新和完善宏观调控 第四篇 推进农业现代化 第十八章 增强农产品安全保障能力 第十九章 构建现代农业经营体系 第二十章 提高农业技术装备和信息化水平 第二十一章 完善农业支持保护制度 第五篇 优化现代产业体系 第二十二章 实施制造强国战略 第二十三章 支持战略性新兴产业发展 第二十四章 加快推动服务业优质高效发展 第六篇 拓展网络经济空间 第二十五章 构建泛在高效的信息网络 第二十六章 发展现代互联网产业体系 第二十七章 实施国家大数据战略 第二十八章 强化信息安全保障 第七篇 构筑现代基础设施网络 第二十九章 完善现代综合交通运输体系 第三十章 建设现代能源体系 第三十一章 强化水安全保障 第八篇 推进新型城镇化 第三十二章 加快农业转移人口市民化 第三十三章 优化城镇化布局和形态 第三十四章 建设和谐宜居城市 第三十五章 健全住房供应体系 第三十六章 推动城乡协调发展 第九篇 推动区域协调发展 第三十七章 深入实施区域发展总体战略 第三十八章 推动京津冀协同发展 第三十九章 推进长江经济带发展 第四十章 扶持特殊类型地区发展 第四十一章 拓展蓝色经济空间 第十篇 加快改善生态环境 第四十二章 加快建设主体功能区 第四十三章 推进资源节约集约利用 第四十四章 加大环境综合治理力度 第四十五章 加强生态保护修复 第四十六章 积极应对全球气候变化 第四十七章 健全生态安全保障机制 第四十八章 发展绿色环保产业 第十一篇 构建全方位开放新格局 第四十九章 完善对外开放战略布局 第五十章 健全对外开放新体制 第五十一章 推进“一带一路”建设 第五十二章 积极参与全球经济治理 第五十三章 积极承担国际责任和义务 第十二篇 深化内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展 第五十四章 支持香港澳门长期繁荣稳定发展 第五十五章 推进两岸关系和平发展和祖国统一进程 第十三篇 全力实施脱贫攻坚 第五十六章 推进精准扶贫精准脱贫 第五十七章 支持贫困地区加快发展 第五十八章 完善脱贫攻坚支撑体系 第十四篇 提升全民教育和健康水平 第五十九章 推进教育现代化 第六十章 推进健康中国建设 第十五篇 提高民生保障水平 第六十一章 增加公共服务供给 第六十二章 实施就业优先战略 第六十三章 缩小收入差距 第六十四章 改革完善社会保障制度 第六十五章 积极应对人口老龄化 第六十六章 保障妇女未成年人和残疾人基本权益 第十六篇 加强社会主义精神文明建设 第六十七章 提升国民文明素质 第六十八章 丰富文化产品和服务 第六十九章 提高文化开放水平 第十七篇 加强和创新社会治理 第七十章 完善社会治理体系 第七十一章 完善社会信用体系 第七十二章 健全公共安全体系 第七十三章 建立国家安全体系 第十八篇 加强社会主义民主法治建设 第七十四章 发展社会主义民主政治 第七十五章 全面推进法治中国建设 第七十六章 加强党风廉政建设和反腐败斗争 第十九篇 统筹经济建设和国防建设 第七十七章 全面推进国防和军队建设 第七十八章 推进军民深度融合发展 第二十篇 强化规划实施保障 第七十九章 发挥党的领导核心作用 第八十章 形成规划实施合力 中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年（2016－2020年）规划纲要，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》编制，主要阐明国家战略意图，明确经济社会发展宏伟目标、主要任务和重大举措，是市场主体的行为导向，是政府履行职责的重要依据，是全国各族人民的共同愿景。 第一篇 指导思想、主要目标和发展理念 “十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。必须认真贯彻党中央战略决策和部署，准确把握国内外发展环境和条件的深刻变化，积极适应把握引领经济发展新常态，全面推进创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，确保全面建成小康社会。 第一章 发展环境 “十二五”时期是我国发展很不平凡的五年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，党中央、国务院团结带领全国各族人民顽强拼搏、开拓创新，经济社会发展取得显著成就，胜利完成“十二五”规划确定的主要目标和任务。 积极应对国际金融危机持续影响等一系列重大风险挑战，适应经济发展新常态，不断创新和完善宏观调控，推动形成经济结构优化、发展动力转换、发展方式转变加快的良好态势。经济保持持续较快发展，经济总量稳居世界第二位，人均国内生产总值增至49351元（折合7924美元）。经济结构调整取得重大进展，农业稳定增长，第三产业增加值占国内生产总值比重超过第二产业，居民消费率不断提高，城乡区域差距趋于缩小，常住人口城镇化率达到56.1%，基础设施水平全面跃升，高技术产业、战略性新兴产业加快发展，一批重大科技成果达到世界先进水平。公共服务体系基本建立、覆盖面持续扩大，教育水平明显提升，全民健康状况明显改善，新增就业持续增加，贫困人口大幅减少，人民生活水平和质量进一步提高。生态文明建设取得新进展，主体功能区制度逐步健全，主要污染物排放持续减少，节能环保水平明显提升。全面深化改革有力推进，经济体制继续完善，人民民主不断扩大，依法治国开启新征程。全方位外交取得重大进展，国际地位显著提高，对外开放不断深入，成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国，人民币纳入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。中华民族伟大复兴的中国梦和社会主义核心价值观深入人心，国家文化软实力不断增强。中国特色军事变革成就显著，强军兴军迈出新步伐。全面从严治党开创新局面，党风廉政建设成效显著。我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。 尤为重要的是，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，勇于实践、善于创新，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学理论指导和行动指南。 “十三五”时期，国内外发展环境更加错综复杂。从国际看，和平与发展的时代主题没有变，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展。国际金融危机冲击和深层次影响在相当长时期依然存在，世界经济在深度调整中曲折复苏、增长乏力。主要经济体走势和宏观政策取向分化，金融市场动荡不稳，大宗商品价格大幅波动，全球贸易持续低迷，贸易保护主义强化，新兴经济体困难和风险明显加大。新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，国际能源格局发生重大调整。全球治理体系深刻变革，发展中国家群体力量继续增强，国际力量对比逐步趋向平衡，国际投资贸易规则体系加快重构，多边贸易体制受到区域性高标准自由贸易体制挑战。局部地区地缘博弈更加激烈，传统安全威胁和非传统安全威胁交织，国际关系复杂程度前所未有。外部环境不稳定不确定因素明显增多，我国发展面临的风险挑战加大。 从国内看，经济长期向好的基本面没有改变，发展前景依然广阔，但提质增效、转型升级的要求更加紧迫。经济发展进入新常态，向形态更高级、分工更优化、结构更合理阶段演化的趋势更加明显。消费升级加快，市场空间广阔，物质基础雄厚，产业体系完备，资金供给充裕，人力资本丰富，创新累积效应正在显现，综合优势依然显著。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展，新的增长动力正在孕育形成，新的增长点、增长极、增长带不断成长壮大。全面深化改革和全面推进依法治国正释放新的动力、激发新的活力。同时，必须清醒认识到，发展方式粗放，不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出，经济增速换挡、结构调整阵痛、动能转换困难相互交织，面临稳增长、调结构、防风险、惠民生等多重挑战。有效需求乏力和有效供给不足并存，结构性矛盾更加凸显，传统比较优势减弱，创新能力不强，经济下行压力加大，财政收支矛盾更加突出，金融风险隐患增大。农业基础依然薄弱，部分行业产能过剩严重，商品房库存过高，企业效益下滑，债务水平持续上升。城乡区域发展不平衡，空间开发粗放低效，资源约束趋紧，生态环境恶化趋势尚未得到根本扭转。基本公共服务供给仍然不足，收入差距较大，人口老龄化加快，消除贫困任务艰巨。重大安全事故频发，影响社会稳定因素增多，国民文明素质和社会文明程度有待提高，法治建设有待加强，维护社会和谐稳定难度加大。 综合判断，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。必须准确把握战略机遇期内涵和条件的深刻变化，增强忧患意识、责任意识，强化底线思维，尊重规律与国情，积极适应把握引领新常态，坚持中国特色社会主义政治经济学的重要原则，坚持解放和发展社会生产力、坚持社会主义市场经济改革方向、坚持调动各方面积极性，坚定信心，迎难而上，继续集中力量办好自己的事情，着力在优化结构、增强动力、化解矛盾、补齐短板上取得突破，切实转变发展方式，提高发展质量和效益，努力跨越“中等收入陷阱”，不断开拓发展新境界。 第二章 指导思想 高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚持发展是第一要务，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提高发展质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，扩大有效供给，满足有效需求，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，保持战略定力，坚持稳中求进，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。 必须遵循以下原则： ——坚持人民主体地位。人民是推动发展的根本力量，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是发展的根本目的。必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，发展人民民主，维护社会公平正义，保障人民平等参与、平等发展权利，充分调动人民积极性、主动性、创造性。 ——坚持科学发展。发展是硬道理，发展必须是科学发展。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，基本国情和社会主要矛盾没有变，这是谋划发展的基本依据。必须坚持以经济建设为中心，从实际出发，把握发展新特征，加大结构性改革力度，加快转变经济发展方式，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。 ——坚持深化改革。改革是发展的强大动力。必须按照完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系，以经济体制改革为重点，加快完善各方面体制机制，破除一切不利于科学发展的体制机制障碍，为发展提供持续动力。 ——坚持依法治国。法治是发展的可靠保障。必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，加快建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快建设法治经济和法治社会，把经济社会发展纳入法治轨道。 ——坚持统筹国内国际两个大局。全方位对外开放是发展的必然要求。必须坚持打开国门搞建设，既立足国内，充分运用我国资源、市场、制度等优势，又重视国内国际经济联动效应，积极应对外部环境变化，更好利用两个市场、两种资源，推动互利共赢、共同发展。 ——坚持党的领导。党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是实现经济社会持续健康发展的根本政治保证。必须贯彻全面从严治党要求，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，不断提高党的执政能力和执政水平，确保我国发展航船沿着正确航道破浪前进。 第三章 主要目标 按照全面建成小康社会新的目标要求，今后五年经济社会发展的主要目标是： ——经济保持中高速增长。在提高发展平衡性、包容性、可持续性基础上，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，主要经济指标平衡协调，发展质量和效益明显提高。产业迈向中高端水平，农业现代化进展明显，工业化和信息化融合发展水平进一步提高，先进制造业和战略性新兴产业加快发展，新产业新业态不断成长，服务业比重进一步提高。 ——创新驱动发展成效显著。创新驱动发展战略深入实施，创业创新蓬勃发展，全要素生产率明显提高。科技与经济深度融合，创新要素配置更加高效，重点领域和关键环节核心技术取得重大突破，自主创新能力全面增强，迈进创新型国家和人才强国行列。 ——发展协调性明显增强。消费对经济增长贡献继续加大，投资效率和企业效率明显上升。城镇化质量明显改善，户籍人口城镇化率加快提高。区域协调发展新格局基本形成，发展空间布局得到优化。对外开放深度广度不断提高，全球配置资源能力进一步增强，进出口结构不断优化，国际收支基本平衡。 ——人民生活水平和质量普遍提高。就业、教育、文化体育、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。教育现代化取得重要进展，劳动年龄人口受教育年限明显增加。就业比较充分，收入差距缩小，中等收入人口比重上升。我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。 ——国民素质和社会文明程度显著提高。中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，国民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强。公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业。中华文化影响持续扩大。 ——生态环境质量总体改善。生产方式和生活方式绿色、低碳水平上升。能源资源开发利用效率大幅提高，能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量得到有效控制，主要污染物排放总量大幅减少。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成。 ——各方面制度更加成熟更加定型。国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。人民民主更加健全，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。人权得到切实保障，产权得到有效保护。开放型经济新体制基本形成。中国特色现代军事体系更加完善。党的建设制度化水平显著提高。 第四章 发展理念 实现发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。 创新是引领发展的第一动力。必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。 协调是持续健康发展的内在要求。必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。 绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。 开放是国家繁荣发展的必由之路。必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。 共享是中国特色社会主义的本质要求。必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。 坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是具有内在联系的集合体，是“十三五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，必须贯穿于“十三五”经济社会发展的各领域各环节。 第五章 发展主线 贯彻落实新发展理念、适应把握引领经济发展新常态，必须在适度扩大总需求的同时，着力推进供给侧结构性改革，使供给能力满足广大人民日益增长、不断升级和个性化的物质文化和生态环境需要。必须用改革的办法推进结构调整，加大重点领域关键环节市场化改革力度，调整各类扭曲的政策和制度安排，完善公平竞争、优胜劣汰的市场环境和机制，最大限度激发微观活力，优化要素配置，推动产业结构升级，扩大有效和中高端供给，增强供给结构适应性和灵活性，提高全要素生产率。必须以提高供给体系的质量和效率为目标，实施宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策支柱，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，夯实实体经济根基，推动社会生产力水平整体改善。 第二篇 实施创新驱动发展战略 把发展基点放在创新上，以科技创新为核心，以人才发展为支撑，推动科技创新与大众创业万众创新有机结合，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。 第六章 强化科技创新引领作用 发挥科技创新在全面创新中的引领作用，加强基础研究，强化原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力增强自主创新能力，为经济社会发展提供持久动力。 第一节 推动战略前沿领域创新突破 坚持战略和前沿导向，集中支持事关发展全局的基础研究和共性关键技术研究，更加重视原始创新和颠覆性技术创新。聚焦目标、突出重点，加快实施已有国家重大科技专项，部署启动一批新的重大科技项目。加快突破新一代信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域核心技术。加强深海、深地、深空、深蓝等领域的战略高技术部署。围绕现代农业、城镇化、环境治理、健康养老、公共服务等领域的瓶颈制约，制定系统性技术解决方案。强化宇宙演化、物质结构、生命起源、脑与认知等基础前沿科学研究。积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程，建设若干国际创新合作平台。 第二节 优化创新组织体系 明确各类创新主体功能定位，构建政产学研用一体的创新网络。强化企业创新主体地位和主导作用，鼓励企业开展基础性前沿性创新研究，深入实施创新企业百强工程，形成一批有国际竞争力的创新型领军企业，支持科技型中小企业发展。推进科教融合发展，促进高等学校、职业院校和科研院所全面参与国家创新体系建设，支持一批高水平大学和科研院所组建跨学科、综合交叉的科研团队。在重大关键项目上发挥市场经济条件下新型举国体制优势。实施国家技术创新工程，构建产业技术创新联盟，发展市场导向的新型研发机构，推动跨领域跨行业协同创新。 第三节 提升创新基础能力 瞄准国际科技前沿，以国家目标和战略需求为导向，布局一批高水平国家实验室。加快能源、生命、地球系统与环境、材料、粒子物理和核物理、空间和天文、工程技术等科学领域和部分多学科交叉领域国家重大科技基础设施建设，依托现有先进设施组建综合性国家科学中心。依托企业、高校、科研院所建设一批国家技术创新中心，支持企业技术中心建设。推动高校、科研院所开放科研基础设施和创新资源。 第四节 打造区域创新高地 引导创新要素聚集流动，构建跨区域创新网络。充分发挥高校和科研院所密集的中心城市、国家自主创新示范区、国家高新技术产业开发区作用，形成一批带动力强的创新型省份、城市和区域创新中心。系统推进全面创新改革试验。支持北京、上海建设具有全球影响力的科技创新中心。 第七章 深入推进大众创业万众创新 把大众创业万众创新融入发展各领域各环节，鼓励各类主体开发新技术、新产品、新业态、新模式，打造发展新引擎。 第一节 建设创业创新公共服务平台 实施“双创”行动计划，鼓励发展面向大众、服务中小微企业的低成本、便利化、开放式服务平台，打造一批“双创”示范基地和城市。加强信息资源整合，向企业开放专利信息资源和科研基地。鼓励大型企业建立技术转移和服务平台，向创业者提供技术支撑服务。完善创业培育服务，打造创业服务与创业投资结合、线上与线下结合的开放式服务载体。更好发挥政府创业投资引导基金作用。 第二节 全面推进众创众包众扶众筹 依托互联网拓宽市场资源、社会需求与创业创新对接通道。推进专业空间、网络平台和企业内部众创，加强创新资源共享。推广研发创意、制造运维、知识内容和生活服务众包，推动大众参与线上生产流通分工。发展公众众扶、分享众扶和互助众扶。完善监管制度，规范发展实物众筹、股权众筹和网络借贷。 第八章 构建激励创新的体制机制 破除束缚创新和成果转化的制度障碍，优化创新政策供给，形成创新活力竞相迸发、创新成果高效转化、创新价值充分体现的体制机制。 第一节 深化科技管理体制改革 尊重科学研究规律，推动政府职能从研发管理向创新服务转变。改革科研经费管理制度，深化中央财政科技计划管理改革，完善计划项目生成机制和实施机制。建立统一的科技管理平台，健全科技报告、创新调查、资源开放共享机制。完善国家科技决策咨询制度，增强企业家在国家创新决策体系中的话语权。市场导向的科技项目主要由企业牵头。扩大高校和科研院所自主权，实行中长期目标导向的考核评价机制，更加注重研究质量、原创价值和实际贡献。赋予创新领军人才更大人财物支配权、技术路线决策权。支持自主探索，包容非共识创新。深化知识产权领域改革，强化知识产权司法保护。 第二节 完善科技成果转化和收益分配机制 实施科技成果转化行动，全面下放创新成果处置权、使用权和收益权，提高科研人员成果转化收益分享比例，支持科研人员兼职和离岗转化科技成果。建立从实验研究、中试到生产的全过程科技创新融资模式，促进科技成果资本化产业化。实行以增加知识价值为导向的分配政策，加强对创新人才的股权、期权、分红激励。 第三节 构建普惠性创新支持政策体系 营造激励创新的市场竞争环境，清理妨碍创新的制度规定和行业标准，加快创新薄弱环节和领域立法，强化产业技术政策和标准的执行监管。增加财政科技投入，重点支持基础前沿、社会公益和共性关键技术研究。落实企业研发费用加计扣除和扩大固定资产加速折旧实施范围政策，强化对创新产品的首购、订购支持，激励企业增加研发投入。强化金融支持，大力发展风险投资。更好发挥企业家作用，包容创新对传统利益格局的挑战，依法保护企业家财产权和创新收益。 第九章 实施人才优先发展战略 把人才作为支撑发展的第一资源，加快推进人才发展体制和政策创新，构建有国际竞争力的人才制度优势，提高人才质量，优化人才结构，加快建设人才强国。 第一节 建设规模宏大的人才队伍 推动人才结构战略性调整，突出“高精尖缺”导向，实施重大人才工程，着力发现、培养、集聚战略科学家、科技领军人才、社科人才、企业家人才和高技能人才队伍。培养一批讲政治、懂专业、善管理、有国际视野的党政人才。善于发现、重点支持、放手使用青年优秀人才。改革院校创新型人才培养模式，引导推动人才培养链与产业链、创新链有机衔接。 第二节 促进人才优化配置 建立健全人才流动机制，提高社会横向和纵向流动性，促进人才在不同性质单位和不同地域间有序自由流动。完善工资、医疗待遇、职称评定、养老保障等激励政策，激励人才向基层一线、中西部、艰苦边远地区流动。开展东部沿海地区与中西部地区、东北等老工业基地人才交流和对口支援，继续实施东部城市对口支持西部地区人才培训工程。 第三节 营造良好的人才发展环境 完善人才评价激励机制和服务保障体系，营造有利于人人皆可成才和青年人才脱颖而出的社会环境。发挥政府投入引导作用，鼓励人才资源开发和人才引进。完善业绩和贡献导向的人才评价标准。保障人才以知识、技能、管理等创新要素参与利益分配，以市场价值回报人才价值，强化对人才的物质和精神激励，鼓励人才弘扬奉献精神。营造崇尚专业的社会氛围，大力弘扬新时期工匠精神。实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策，完善外国人永久居留制度，放宽技术技能型人才取得永久居留权的条件。加快完善高效便捷的海外人才来华工作、出入境、居留管理服务。扩大来华留学规模，优化留学生结构，完善培养支持机制。培养推荐优秀人才到国际组织任职，完善配套政策，畅通回国任职通道。 第十章 拓展发展动力新空间 坚持需求引领、供给创新，提高供给质量和效率，激活和释放有效需求，形成消费与投资良性互动、需求升级与供给升级协调共进的高效循环，增强发展新动能。 第一节 促进消费升级 适应消费加快升级，以消费环境改善释放消费潜力，以供给改善和创新更好满足、创造消费需求，不断增强消费拉动经济的基础作用。增强消费能力，改善大众消费预期，挖掘农村消费潜力，着力扩大居民消费。以扩大服务消费为重点带动消费结构升级，支持信息、绿色、时尚、品质等新型消费，稳步促进住房、汽车和健康养老等大宗消费。推动线上线下融合等消费新模式发展。实施消费品质量提升工程，强化消费者权益保护，充分发挥消费者协会作用，营造放心便利的消费环境。积极引导海外消费回流。以重要旅游目的地城市为依托，优化免税店布局，培育发展国际消费中心。 第二节 扩大有效投资 围绕有效需求扩大有效投资，优化供给结构，提高投资效率，发挥投资对稳增长、调结构的关键作用。更好发挥社会投资主力军作用，营造宽松公平的投资经营环境，鼓励民间资本和企业投资，激发民间资本活力和潜能。充分发挥政府投资的杠杆撬动作用，加大对公共产品和公共服务的投资力度，加大人力资本投资，增加有利于供给结构升级、弥补小康短板、城乡区域协调、增强发展后劲的投资，启动实施一批全局性、战略性、基础性重大投资工程。 第三节 培育出口新优势 适应国际市场需求变化，加快转变外贸发展方式，优化贸易结构，发挥出口对增长的促进作用。加快培育以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势，推动高端装备出口，提高出口产品科技含量和附加值。扩大服务出口，健全售后保养维修等服务体系，促进在岸、离岸服务外包协调发展。加大对中小微企业出口支持力度。 第三篇 构建发展新体制 发挥经济体制改革牵引作用，正确处理政府和市场关系，在重点领域和关键环节改革上取得突破性进展，形成有利于引领经济发展新常态的体制机制。 第十一章 坚持和完善基本经济制度 坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。依法监管各种所有制经济。 第一节 大力推进国有企业改革 坚定不移把国有企业做强做优做大，培育一批具有自主创新能力和国际竞争力的国有骨干企业，增强国有经济活力、控制力、影响力、抗风险能力，更好服务于国家战略目标。商业类国有企业以增强国有经济活力、放大国有资本功能、实现国有资产保值增值为主要目标，依法独立自主开展生产经营活动，实现优胜劣汰、有序进退。公益类国有企业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务为主要目标，引入市场机制，加强成本控制、产品服务质量、运营效率和保障能力考核。加快国有企业公司制股份制改革，完善现代企业制度、公司法人治理结构。建立国有企业职业经理人制度，完善差异化薪酬制度和创新激励。加快剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题。着力推进农垦改革发展。 第二节 完善各类国有资产管理体制 以管资本为主加强国有资产监管，提高资本回报，防止国有资产流失。改组组建国有资本投资、运营公司，提高国有资本配置和运行效率，形成国有资本流动重组、布局调整的有效平台。健全国有资本合理流动机制，推进国有资本布局战略性调整，引导国有资本更多投向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域。建立国有资产出资人监管权力清单和责任清单，稳步推进经营性国有资产集中统一监管，建立覆盖全部国有企业、分级管理的国有资本经营预算管理制度。对国有企业国有资本和企业领导人员履行经济责任情况实行审计全覆盖。 第三节 积极稳妥发展混合所有制经济 支持国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合。推进公有制经济之间股权多元化改革。稳妥推动国有企业发展混合所有制经济，开展混合所有制改革试点示范。引入非国有资本参与国有企业改革，鼓励发展非公有资本控股的混合所有制企业。鼓励国有资本以多种方式入股非国有企业。 第四节 支持非公有制经济发展 坚持权利平等、机会平等、规则平等，更好激发非公有制经济活力和创造力。废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，保证依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护、共同履行社会责任。鼓励民营企业依法进入更多领域。 第十二章 建立现代产权制度 健全归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。推进产权保护法治化，依法保护各种所有制经济权益。依法合规界定企业财产权归属，保障国有资本收益权和企业自主经营权，健全规则、过程、结果公开的国有资产产权交易制度。完善农村集体产权权能，全面完成农村承包经营地、宅基地、农房、集体建设用地确权登记颁证。完善集体经济组织成员认定办法和集体经济资产所有权实现形式，将经营性资产折股量化到本集体经济组织成员。规范农村产权流转交易，完善农村集体资产处置决策程序。全面落实不动产统一登记制度。加快构建自然资源资产产权制度，确定产权主体，创新产权实现形式。保护自然资源资产所有者权益，公平分享自然资源资产收益。深化矿业权制度改革。建立健全生态环境性权益交易制度和平台。实施严格的知识产权保护制度，完善有利于激励创新的知识产权归属制度，建设知识产权运营交易和服务平台，建设知识产权强国。 第十三章 健全现代市场体系 加快形成统一开放、竞争有序的市场体系，建立公平竞争保障机制，打破地域分割和行业垄断，着力清除市场壁垒，促进商品和要素自由有序流动、平等交换。 第一节 健全要素市场体系 加快建立城乡统一的建设用地市场，在符合规划、用途管制和依法取得前提下，推进农村集体经营性建设用地与国有建设用地同等入市、同权同价。健全集体土地征收制度，缩小征地范围，规范征收程序，完善被征地农民权益保障机制。开展宅基地融资抵押、适度流转、自愿有偿退出试点。完善工业用地市场化配置制度。统筹人力资源市场，实行平等就业制度。加强各类技术交易平台建设，健全技术市场交易规则，鼓励技术中介服务机构发展。 第二节 推进价格形成机制改革 减少政府对价格形成的干预，全面放开竞争性领域商品和服务价格，放开电力、石油、天然气、交通运输、电信等领域竞争性环节价格。理顺医疗服务价格。完善水价形成机制。完善居民阶梯电价，全面推行居民阶梯水价、气价。健全物价补贴联动机制。建立健全公用事业和公益性服务政府投入与价格调整相协调机制。规范定价程序，加强成本监审，推进成本公开。 第三节 维护公平竞争 清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。健全竞争政策，完善市场竞争规则，实施公平竞争审查制度。放宽市场准入，健全市场退出机制。健全统一规范、权责明确、公正高效、法治保障的市场监管和反垄断执法体系。严格产品质量、安全生产、能源消耗、环境损害的强制性标准，建立健全市场主体行为规则和监管办法。健全社会化监管机制，畅通投诉举报渠道。强化互联网交易监管。严厉打击制假售假行为。 第十四章 深化行政管理体制改革 加快政府职能转变，持续推进简政放权、放管结合、优化服务，提高行政效能，激发市场活力和社会创造力。 第一节 深入推进简政放权 建立健全权力清单、责任清单、负面清单管理模式，划定政府与市场、社会的权责边界。深化行政审批制度改革，最大限度减少政府对企业经营的干预，最大限度缩减政府审批范围。增强简政放权的针对性、协同性。深化商事制度改革，提供便捷便利服务。深化承担行政职能事业单位改革，大力推进政事分开。 第二节 提高政府监管效能 转变监管理念，加强事中事后监管。制定科学有效的市场监管规则、流程和标准，健全监管责任制，推进监管现代化。创新监管机制和监管方式，推进综合执法和大数据监管，运用市场、信用、法治等手段协同监管。全面实行随机抽取检查对象、随机抽取执法人员、检查结果公开。强化社会监督。 第三节 优化政府服务 创新政府服务方式，提供公开透明、高效便捷、公平可及的政务服务和公共服务。加快推进行政审批标准化建设，优化直接面向企业和群众服务项目的办事流程和服务标准。加强部门间业务协同。推广“互联网+政务服务”，全面推进政务公开。 第十五章 加快财税体制改革 围绕解决中央地方事权和支出责任划分、完善地方税体系、增强地方发展能力、减轻企业负担等关键性问题，深化财税体制改革，建立健全现代财税制度。 第一节 确立合理有序的财力格局 建立事权和支出责任相适应的制度，适度加强中央事权和支出责任。结合税制改革，考虑税种属性，进一步理顺中央和地方收入划分，完善增值税划分办法。完善中央对地方转移支付制度，规范一般性转移支付制度，完善资金分配办法，提高财政转移支付透明度。健全省以下财力分配机制。 第二节 建立全面规范公开透明的预算制度 建立健全预算编制、执行、监督相互制约、相互协调机制。完善政府预算体系，加大政府性基金预算、国有资本经营预算与一般公共预算的统筹力度，完善社会保险基金预算编制制度。实施跨年度预算平衡机制和中期财政规划管理，加强与经济社会发展规划计划的衔接。全面推进预算绩效管理。建立政府资产报告制度，深化政府债务管理制度改革，建立规范的政府债务管理及风险预警机制。建立权责发生制政府综合财务报告制度和财政库底目标余额管理制度。扩大预算公开范围，细化公开内容。 第三节 改革和完善税费制度 按照优化税制结构、稳定宏观税负、推进依法治税的要求全面落实税收法定原则，建立税种科学、结构优化、法律健全、规范公平、征管高效的现代税收制度，逐步提高直接税比重。全面完成营业税改增值税改革，建立规范的消费型增值税制度。完善消费税制度。实施资源税从价计征改革，逐步扩大征税范围。清理规范相关行政事业性收费和政府性基金。开征环境保护税。完善地方税体系，推进房地产税立法。完善关税制度。加快推进非税收入管理改革，建立科学规范、依法有据、公开透明的非税收入管理制度。深化国税、地税征管体制改革，完善税收征管方式，提高税收征管效能。推行电子发票。 第四节 完善财政可持续发展机制 优化财政支出结构，修正不可持续的支出政策，调整无效和低效支出，腾退重复和错位支出。建立库款管理与转移支付资金调度挂钩机制。创新财政支出方式，引导社会资本参与公共产品提供，使财政支出保持在合理水平，将财政赤字和政府债务控制在可承受范围内，确保财政的可持续性。 第十六章 加快金融体制改革 完善金融机构和市场体系，促进资本市场健康发展，健全货币政策机制，深化金融监管体制改革，健全现代金融体系，提高金融服务实体经济效率和支持经济转型的能力，有效防范和化解金融风险。 第一节 丰富金融机构体系 健全商业性金融、开发性金融、政策性金融、合作性金融分工合理、相互补充的金融机构体系。构建多层次、广覆盖、有差异的银行机构体系，扩大民间资本进入银行业，发展普惠金融和多业态中小微金融组织。规范发展互联网金融。稳妥推进金融机构开展综合经营。推动民间融资阳光化，规范小额贷款、融资担保机构等发展。提高金融机构管理水平和服务质量。 第二节 健全金融市场体系 积极培育公开透明、健康发展的资本市场，提高直接融资比重，降低杠杆率。创造条件实施股票发行注册制，发展多层次股权融资市场，深化创业板、新三板改革，规范发展区域性股权市场，建立健全转板机制和退出机制。完善债券发行注册制和债券市场基础设施，加快债券市场互联互通。开发符合创新需求的金融服务，稳妥推进债券产品创新，推进高收益债券及股债相结合的融资方式，大力发展融资租赁服务。健全利率、汇率市场决定机制，更好发挥国债收益率曲线定价基准作用。推动同业拆借、回购、票据、外汇、黄金等市场发展。积极稳妥推进期货等衍生品市场创新。加快发展保险再保险市场，探索建立保险资产交易机制。建立安全高效的金融基础设施，实施国家金库工程。 第三节 改革金融监管框架 加强金融宏观审慎管理制度建设，加强统筹协调，改革并完善适应现代金融市场发展的金融监管框架，明确监管职责和风险防范处置责任，构建货币政策与审慎管理相协调的金融管理体制。统筹监管系统重要性金融机构、金融控股公司和重要金融基础设施，统筹金融业综合统计，强化综合监管和功能监管。完善中央与地方金融管理体制。健全符合我国国情和国际标准的监管规则，建立针对各类投融资行为的功能监管和切实保护金融消费者合法权益的行为监管框架，实现金融风险监管全覆盖。完善国有金融资本管理制度。加强外汇储备经营管理，优化外汇储备运用。有效运用和发展金融风险管理工具，健全监测预警、压力测试、评估处置和市场稳定机制，防止发生系统性、区域性金融风险。 第十七章 创新和完善宏观调控 健全宏观调控体系，创新宏观调控方式，增强宏观政策协同性，更加注重扩大就业、稳定物价、调整结构、提高效益、防控风险、保护环境，更加注重引导市场行为和社会预期，为结构性改革营造稳定的宏观经济环境。 第一节 强化规划战略导向作用 依据国家中长期发展规划目标和总供求格局实施宏观调控。发挥国家发展战略和规划的引导约束作用，各类宏观调控政策要服从服务于发展全局需要。完善以财政政策、货币政策为主，产业政策、区域政策、投资政策、消费政策、价格政策协调配合的政策体系，增强财政货币政策协调性。 第二节 改进调控方式和丰富政策工具 坚持总量平衡、优化结构，把保持经济运行在合理区间、提高质量效益作为宏观调控的基本要求和政策取向，在区间调控的基础上加强定向调控、相机调控，采取精准调控措施，适时预调微调。稳定政策基调，改善与市场的沟通，增强可预期性和透明度。更好发挥财政政策对定向调控的支持作用。完善货币政策操作目标、调控框架和传导机制，构建目标利率和利率走廊机制，推动货币政策由数量型为主向价格型为主转变。 第三节 完善政策制定和决策机制 加强经济监测预测预警，提高国际国内形势分析研判水平。强化重大问题研究和政策储备，完善政策分析评估及调整机制。建立健全重大调控政策统筹协调机制，有效形成调控合力。建立现代统计调查体系，推进统计调查制度、机制、方法创新，注重运用互联网、统计云、大数据技术，提高经济运行信息及时性、全面性和准确性。加快推进宏观调控立法工作。 第四节 深化投融资体制改革 建立企业投资项目管理权力清单、责任清单制度，更好落实企业投资自主权。进一步精简投资审批，减少、整合和规范报建审批事项，完善在线审批监管平台，建立企业投资项目并联核准制度。进一步放宽基础设施、公用事业等领域的市场准入限制，采取特许经营、政府购买服务等政府和社会合作模式，鼓励社会资本参与投资建设运营。完善财政资金投资模式，更好发挥产业投资引导基金撬动作用。 第四篇 推进农业现代化 农业是全面建成小康社会和实现现代化的基础，必须加快转变农业发展方式，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量效益和竞争力，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。 第十八章 增强农产品安全保障能力 确保谷物基本自给、口粮绝对安全，调整优化农业结构，提高农产品综合生产能力和质量安全水平，形成结构更加合理、保障更加有力的农产品有效供给。 第一节 提高粮食生产能力保障水平 坚持最严格的耕地保护制度，全面划定永久基本农田。实施藏粮于地、藏粮于技战略，以粮食等大宗农产品主产区为重点，大规模推进农田水利、土地整治、中低产田改造和高标准农田建设。完善耕地占补平衡制度，研究探索重大建设项目国家统筹补充耕地办法，全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用。建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区，确保稻谷、小麦等口粮种植面积基本稳定。健全粮食主产区利益补偿机制。深入推进粮食绿色高产高效创建。 第二节 加快推进农业结构调整 推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体发展。积极引导调整农业种植结构，支持优势产区加强棉花、油料、糖料、大豆、林果等生产基地建设。统筹考虑种养规模和资源环境承载力，推广粮改饲和种养结合模式，发展农区畜牧业。分区域推进现代草业和草食畜牧业发展。提高畜禽、水产标准化规模化养殖水平。促进奶业优质安全发展。实施园艺产品提质增效工程。发展特色经济林和林下经济。优化特色农产品生产布局。加快现代农业示范区建设。 第三节 推进农村一二三产业融合发展 推进农业产业链和价值链建设，建立多形式利益联结机制，培育融合主体、创新融合方式，拓宽农民增收渠道，更多分享增值收益。积极发展农产品加工业和农业生产性服务业。拓展农业多种功能，推进农业与旅游休闲、教育文化、健康养生等深度融合，发展观光农业、体验农业、创意农业等新业态。加快发展都市现代农业。激活农村要素资源，增加农民财产性收入。 第四节 确保农产品质量安全 加快完善农业标准，全面推行农业标准化生产。加强农产品质量安全和农业投入品监管，强化产地安全管理，实行产地准出和市场准入制度，建立全程可追溯、互联共享的农产品质量安全信息平台，健全从农田到餐桌的农产品质量安全全过程监管体系。强化农药和兽药残留超标治理。严格食用农产品添加剂控制标准。开展国家农产品质量安全县创建行动。加强动植物疫病防控能力建设，强化进口农产品质量安全监管。创建优质农产品品牌，支持品牌化营销。 第五节 促进农业可持续发展 大力发展生态友好型农业。实施化肥农药使用量零增长行动，全面推广测土配方施肥、农药精准高效施用。实施种养结合循环农业示范工程，推动种养业废弃物资源化利用、无害化处理。开展农业面源污染综合防治。开展耕地质量保护与提升行动，推进农产品主产区深耕深松整地，加强东北黑土地保护。重点在地下水漏斗区、重金属污染区、生态严重退化地区，探索实行耕地轮作休耕制度试点。在重点灌区全面开展规模化高效节水灌溉行动。推广旱作农业。在南疆叶尔羌河、和田河等流域，以及甘肃河西走廊、吉林白城等严重缺水区域，实施专项节水行动计划。加强气象为农服务体系建设。创建农业可持续发展试验示范区。 第六节 开展农业国际合作 健全农产品贸易调控机制，优化进口来源地布局，在确保供给安全条件下，扩大优势农产品出口，适度增加国内紧缺农产品进口。积极开展境外农业合作开发，建立规模化海外生产加工储运基地，培育有国际竞争力的农业跨国公司。拓展农业国际合作领域，支持开展多双边农业技术合作。 第十九章 构建现代农业经营体系 以发展多种形式适度规模经营为引领，创新农业经营组织方式，构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的现代农业经营体系，提高农业综合效益。 第一节 发展适度规模经营 稳定农村土地承包关系，完善土地所有权、承包权、经营权分置办法，依法推进土地经营权有序流转，通过代耕代种、联耕联种、土地托管、股份合作等方式，推动实现多种形式的农业适度规模经营。 第二节 培育新型农业经营主体 健全有利于新型农业经营主体成长的政策体系，扶持发展种养大户和家庭农场，引导和促进农民合作社规范发展，培育壮大农业产业化龙头企业，大力培养新型职业农民，打造高素质现代农业生产经营者队伍。鼓励和支持工商资本投资现代农业，促进农商联盟等新型经营模式发展。 第三节 健全农业社会化服务体系 实施农业社会化服务支撑工程，培育壮大经营性服务组织。支持科研机构、行业协会、龙头企业和具有资质的经营性服务组织从事农业公益性服务，支持多种类型的新型农业服务主体开展专业化、规模化服务。推进农业生产全程社会化服务创新试点，积极推广合作式、托管式、订单式等服务形式。加强农产品流通设施和市场建设，完善农村配送和综合服务网络，鼓励发展农村电商，实施特色农产品产区预冷工程和“快递下乡”工程。深化供销合作社综合改革。创新农业社会化服务机制。 第二十章 提高农业技术装备和信息化水平 健全现代农业科技创新推广体系，加快推进农业机械化，加强农业与信息技术融合，发展智慧农业，提高农业生产力水平。 第一节 提升农业技术装备水平 加强农业科技自主创新，加快生物育种、农机装备、绿色增产等技术攻关，推广高产优质适宜机械化品种和区域性标准化高产高效栽培模式，改善农业重点实验室创新条件。发展现代种业，开展良种重大科技攻关，实施新一轮品种更新换代行动计划，建设国家级育制种基地，培育壮大育繁推一体化的种业龙头企业。推进主要作物生产全程机械化，促进农机农艺融合。健全和激活基层农业技术推广网络。 第二节 推进农业信息化建设 推动信息技术与农业生产管理、经营管理、市场流通、资源环境等融合。实施农业物联网区域试验工程，推进农业物联网应用，提高农业智能化和精准化水平。推进农业大数据应用，增强农业综合信息服务能力。鼓励互联网企业建立产销衔接的农业服务平台，加快发展涉农电子商务。 第二十一章 完善农业支持保护制度 以保障主要农产品供给、促进农民增收、实现农业可持续发展为重点，完善强农惠农富农政策，提高农业支持保护效能。 第一节 持续增加农业投入 建立农业农村投入稳定增长机制。优化财政支农支出结构，创新涉农资金投入方式和运行机制，推进整合统筹，提高农业补贴政策效能。逐步扩大“绿箱”补贴规模和范围，调整改进“黄箱”政策。将农业“三项补贴”合并为农业支持保护补贴，完善农机具购置补贴政策，向种粮农民、新型经营主体、主产区倾斜。建立耕地保护补偿制度。 第二节 完善农产品价格和收储制度 坚持市场化改革取向和保护农民利益并重，完善农产品市场调控制度和市场体系。继续实施并完善稻谷、小麦最低收购价政策。深化棉花、大豆目标价格改革。探索开展农产品目标价格保险试点。积极稳妥推进玉米价格形成机制和收储制度改革，建立玉米生产者补贴制度。实施粮食收储供应安全保障工程，科学确定粮食等重要农产品储备规模，改革完善粮食储备管理体制和吞吐调节机制，引导流通、加工企业等多元化市场主体参与农产品收储。推进智慧粮库建设和节粮减损。 第三节 创新农村金融服务 发挥各类金融机构支农作用，发展农村普惠金融。完善开发性金融、政策性金融支持农业发展和农村基础设施建设的制度。推进农村信用社改革，增强省级联社服务功能。积极发展村镇银行等多形式农村金融机构。稳妥开展农民合作社内部资金互助试点。建立健全农业政策性信贷担保体系。完善农业保险制度，稳步扩大“保险+期货”试点，扩大保险覆盖面，提高保障水平，完善农业保险大灾风险分散机制。 第五篇 优化现代产业体系 围绕结构深度调整、振兴实体经济，推进供给侧结构性改革，培育壮大新兴产业，改造提升传统产业，加快构建创新能力强、品质服务优、协作紧密、环境友好的现代产业新体系。 第二十二章 实施制造强国战略 深入实施《中国制造2025》，以提高制造业创新能力和基础能力为重点，推进信息技术与制造技术深度融合，促进制造业朝高端、智能、绿色、服务方向发展，培育制造业竞争新优势。 第一节 全面提升工业基础能力 实施工业强基工程，重点突破关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础等“四基”瓶颈。引导整机企业与“四基”企业、高校、科研院所产需对接。支持全产业链协同创新和联合攻关，系统解决“四基”工程化和产业化关键问题。强化基础领域标准、计量、认证认可、检验检测体系建设。实施制造业创新中心建设工程，支持工业设计中心建设。设立国家工业设计研究院。 第二节 加快发展新型制造业 实施高端装备创新发展工程，明显提升自主设计水平和系统集成能力。实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备，强化智能制造标准、工业电子设备、核心支撑软件等基础。加强工业互联网设施建设、技术验证和示范推广，推动“中国制造+互联网”取得实质性突破。培育推广新型智能制造模式，推动生产方式向柔性、智能、精细化转变。鼓励建立智能制造产业联盟。实施绿色制造工程，推进产品全生命周期绿色管理，构建绿色制造体系。推动制造业由生产型向生产服务型转变，引导制造企业延伸服务链条、促进服务增值。推进制造业集聚区改造提升，建设一批新型工业化产业示范基地，培育若干先进制造业中心。 第三节 推动传统产业改造升级 实施制造业重大技术改造升级工程，完善政策体系，支持企业瞄准国际同行业标杆全面提高产品技术、工艺装备、能效环保等水平，实现重点领域向中高端的群体性突破。开展改善消费品供给专项行动。鼓励企业并购，形成以大企业集团为核心，集中度高、分工细化、协作高效的产业组织形态。支持专业化中小企业发展。 第四节 加强质量品牌建设 实施质量强国战略，全面强化企业质量管理，开展质量品牌提升行动，解决一批影响产品质量提升的关键共性技术问题，加强商标品牌法律保护，打造一批有竞争力的知名品牌。建立企业产品和服务标准自我声明公开和监督制度，支持企业提高质量在线检测控制和产品全生命周期质量追溯能力。完善质量监管体系，加强国家级检测与评定中心、检验检测认证公共服务平台建设。建立商品质量惩罚性赔偿制度。 第五节 积极稳妥化解产能过剩 综合运用市场机制、经济手段、法治办法和必要的行政手段，加大政策引导力度，实现市场出清。建立以工艺、技术、能耗、环保、质量、安全等为约束条件的推进机制，强化行业规范和准入管理，坚决淘汰落后产能。设立工业企业结构调整专项奖补资金，通过兼并重组、债务重组、破产清算、盘活资产，加快钢铁、煤炭等行业过剩产能退出，分类有序、积极稳妥处置退出企业，妥善做好人员安置等工作。 第六节 降低实体经济企业成本 开展降低实体经济企业成本行动。进一步简政放权，精简规范行政审批前置中介服务，清理规范中介服务收费，降低制度性交易成本。合理确定最低工资标准，精简归并“五险一金”，适当降低缴费比例，降低企业人工成本。降低增值税税负和流转税比重，清理规范涉企基金，清理不合理涉企收费，降低企业税费负担。保持合理流动性和利率水平，创新符合企业需要的直接融资产品，设立国家融资担保基金，降低企业财务成本。完善国际国内能源价格联动和煤电价格联动机制，降低企业能源成本。提高物流组织管理水平，规范公路收费行为，降低企业物流成本。鼓励和引导企业创新管理、改进工艺、节能节材。 第二十三章 支持战略性新兴产业发展 瞄准技术前沿，把握产业变革方向，围绕重点领域，优化政策组合，拓展新兴产业增长空间，抢占未来竞争制高点，使战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到15%。 第一节 提升新兴产业支撑作用 支持新一代信息技术、新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高端装备与材料、数字创意等领域的产业发展壮大。大力推进先进半导体、机器人、增材制造、智能系统、新一代航空装备、空间技术综合服务系统、智能交通、精准医疗、高效储能与分布式能源系统、智能材料、高效节能环保、虚拟现实与互动影视等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批新增长点。 第二节 培育发展战略性产业 加强前瞻布局，在空天海洋、信息网络、生命科学、核技术等领域，培育一批战略性产业。大力发展新型飞行器及航行器、新一代作业平台和空天一体化观测系统，着力构建量子通信和泛在安全物联网，加快发展合成生物和再生医学技术，加速开发新一代核电装备和小型核动力系统、民用核分析与成像，打造未来发展新优势。 第三节 构建新兴产业发展新格局 支持产业创新中心、新技术推广应用中心建设，支持创新资源密集度高的城市发展成为新兴产业创新发展策源地。推动新兴产业链创新链快速发展，加速形成特色新兴产业集群。实施新兴产业全球创新发展网络计划，鼓励企业全球配置创新资源，支持建立一批海外研发中心。 第四节 完善新兴产业发展环境 发挥产业政策导向和促进竞争功能，构建有利于新技术、新产品、新业态、新模式发展的准入条件、监管规则和标准体系。鼓励民生和基础设施重大工程采用创新产品和服务。设立国家战略性产业发展基金，充分发挥新兴产业创业投资引导基金作用，重点支持新兴产业领域初创期创新型企业。 第二十四章 加快推动服务业优质高效发展 开展加快发展现代服务业行动，扩大服务业对外开放，优化服务业发展环境，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向精细和高品质转变。 第一节 促进生产性服务业专业化 以产业升级和提高效率为导向，发展工业设计和创意、工程咨询、商务咨询、法律会计、现代保险、信用评级、售后服务、检验检测认证、人力资源服务等产业。深化流通体制改革，促进流通信息化、标准化、集约化，推动传统商业加速向现代流通转型升级。加强物流基础设施建设，大力发展第三方物流和绿色物流、冷链物流、城乡配送。实施高技术服务业创新工程。引导生产企业加快服务环节专业化分离和外包。建立与国际接轨的生产性服务业标准体系，提高国际化水平。 第二节 提高生活性服务业品质 加快教育培训、健康养老、文化娱乐、体育健身等领域发展。大力发展旅游业，深入实施旅游业提质增效工程，加快海南国际旅游岛建设，支持发展生态旅游、文化旅游、休闲旅游、山地旅游等。积极发展家庭服务业，促进专业化、规模化和网络化发展。推动生活性服务业融合发展，鼓励发展针对个性化需求的定制服务。支持从业人员参加职业培训和技能鉴定考核，推进从业者职业化、专业化。实施生活性服务业放心行动计划，推广优质服务承诺标识与管理制度，培育知名服务品牌。 第三节 完善服务业发展体制和政策 面向社会资本扩大市场准入，加快开放电力、民航、铁路、石油、天然气、邮政、市政公用等行业的竞争性业务，扩大金融、教育、医疗、文化、互联网、商贸物流等领域开放，开展服务业扩大开放综合试点。清理各类歧视性规定，完善各类社会资本公平参与医疗、教育、托幼、养老、体育等领域发展的政策。扩大政府购买服务范围，推动竞争性购买第三方服务。 第六篇 拓展网络经济空间 牢牢把握信息技术变革趋势，实施网络强国战略，加快建设数字中国，推动信息技术与经济社会发展深度融合，加快推动信息经济发展壮大。 第二十五章 构建泛在高效的信息网络 加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，推进信息网络技术广泛运用，形成万物互联、人机交互、天地一体的网络空间。 第一节 完善新一代高速光纤网络 构建现代化通信骨干网络，提升高速传送、灵活调度和智能适配能力。推进宽带接入光纤化进程，城镇地区实现光网覆盖，提供1000兆比特每秒以上接入服务能力，大中城市家庭用户带宽实现100兆比特以上灵活选择；98%的行政村实现光纤通达，有条件地区提供100兆比特每秒以上接入服务能力，半数以上农村家庭用户带宽实现50兆比特以上灵活选择。建立畅通的国际通信设施，优化国际通信网络布局，完善跨境陆海缆基础设施。建设中国－阿拉伯国家等网上丝绸之路，加快建设中国－东盟信息港。 第二节 构建先进泛在的无线宽带网 深入普及高速无线宽带。加快第四代移动通信（4G）网络建设，实现乡镇及人口密集的行政村全面深度覆盖，在城镇热点公共区域推广免费高速无线局域网（WLAN）接入。加快边远山区、牧区及岛礁等网络覆盖。优化国家频谱资源配置，加强无线电频谱管理，维护安全有序的电波秩序。合理规划利用卫星频率和轨道资源。加快空间互联网部署，实现空间与地面设施互联互通。 第三节 加快信息网络新技术开发应用 积极推进第五代移动通信（5G）和超宽带关键技术研究，启动5G商用。超前布局下一代互联网，全面向互联网协议第6版（IPv6）演进升级。布局未来网络架构、技术体系和安全保障体系。重点突破大数据和云计算关键技术、自主可控操作系统、高端工业和大型管理软件、新兴领域人工智能技术。 第四节 推进宽带网络提速降费 开放民间资本进入基础电信领域竞争性业务，形成基础设施共建共享、业务服务相互竞争的市场格局。深入推进“三网融合”。强化普遍服务责任，完善普遍服务机制。开展网络提速降费行动，简化电信资费结构，提高电信业务性价比。完善优化互联网架构及接入技术、计费标准。加强网络资费行为监管。 第二十六章 发展现代互联网产业体系 实施“互联网+”行动计划，促进互联网深度广泛应用，带动生产模式和组织方式变革，形成网络化、智能化、服务化、协同化的产业发展新形态。 第一节 夯实互联网应用基础 积极推进云计算和物联网发展。鼓励互联网骨干企业开放平台资源，加强行业云服务平台建设，支持行业信息系统向云平台迁移。推进物联网感知设施规划布局，发展物联网开环应用。推进信息物理系统关键技术研发和应用。建立“互联网+”标准体系，加快互联网及其融合应用的基础共性标准和关键技术标准研制推广，增强国际标准制定中的话语权。 第二节 加快多领域互联网融合发展 组织实施“互联网+”重大工程，加快推进基于互联网的商业模式、服务模式、管理模式及供应链、物流链等各类创新，培育“互联网+”生态体系，形成网络化协同分工新格局。引导大型互联网企业向小微企业和创业团队开放创新资源，鼓励建立基于互联网的开放式创新联盟。促进“互联网+”新业态创新，鼓励搭建资源开放共享平台，探索建立国家信息经济试点示范区，积极发展分享经济。推动互联网医疗、互联网教育、线上线下结合等新兴业态快速发展。放宽融合性产品和服务的市场准入限制。 第二十七章 实施国家大数据战略 把大数据作为基础性战略资源，全面实施促进大数据发展行动，加快推动数据资源共享开放和开发应用，助力产业转型升级和社会治理创新。 第一节 加快政府数据开放共享 全面推进重点领域大数据高效采集、有效整合，深化政府数据和社会数据关联分析、融合利用，提高宏观调控、市场监管、社会治理和公共服务精准性和有效性。依托政府数据统一共享交换平台，加快推进跨部门数据资源共享共用。加快建设国家政府数据统一开放平台，推动政府信息系统和公共数据互联开放共享。制定政府数据共享开放目录，依法推进数据资源向社会开放。统筹布局建设国家大数据平台、数据中心等基础设施。研究制定数据开放、保护等法律法规，制定政府信息资源管理办法。 第二节 促进大数据产业健康发展 深化大数据在各行业的创新应用，探索与传统产业协同发展新业态新模式，加快完善大数据产业链。加快海量数据采集、存储、清洗、分析发掘、可视化、安全与隐私保护等领域关键技术攻关。促进大数据软硬件产品发展。完善大数据产业公共服务支撑体系和生态体系，加强标准体系和质量技术基础建设。 第二十八章 强化信息安全保障 统筹网络安全和信息化发展，完善国家网络安全保障体系，强化重要信息系统和数据资源保护，提高网络治理能力，保障国家信息安全。 第一节 加强数据资源安全保护 建立大数据安全管理制度，实行数据资源分类分级管理，保障安全高效可信应用。实施大数据安全保障工程，加强数据资源在采集、存储、应用和开放等环节的安全保护，加强各类公共数据资源在公开共享等环节的安全评估与保护，建立互联网企业数据资源资产化和利用授信机制。加强个人数据保护，严厉打击非法泄露和出卖个人数据行为。 第二节 科学实施网络空间治理 完善网络空间治理，营造安全文明的网络环境。建立网络空间治理基础保障体系，完善网络安全法律法规，完善网络信息有效登记和网络实名认证。建立网络安全审查制度和标准体系，加强精细化网络空间管理，清理违法和不良信息，依法惩治网络违法犯罪行为。健全网络与信息突发安全事件应急机制。推动建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系，积极参与国际网络空间安全规则制定、打击网络犯罪、网络安全技术和标准等领域的国际合作。 第三节 全面保障重要信息系统安全 建立关键信息基础设施保护制度，完善涉及国家安全重要信息系统的设计、建设和运行监督机制。集中力量突破信息管理、信息保护、安全审查和基础支撑关键技术，提高自主保障能力。加强关键信息基础设施核心技术装备威胁感知和持续防御能力建设。完善重要信息系统等级保护制度。健全重点行业、重点地区、重要信息系统条块融合的联动安全保障机制。积极发展信息安全产业。 第七篇 构筑现代基础设施网络 拓展基础设施建设空间，加快完善安全高效、智能绿色、互联互通的现代基础设施网络，更好发挥对经济社会发展的支撑引领作用。 第二十九章 完善现代综合交通运输体系 坚持网络化布局、智能化管理、一体化服务、绿色化发展，建设国内国际通道联通、区域城乡覆盖广泛、枢纽节点功能完善、运输服务一体高效的综合交通运输体系。 第一节 构建内通外联的运输通道网络 构建横贯东西、纵贯南北、内畅外通的综合运输大通道，加强进出疆、出入藏通道建设，构建西北、西南、东北对外交通走廊和海上丝绸之路走廊。打造高品质的快速网络，加快推进高速铁路成网，完善国家高速公路网络，适度建设地方高速公路，增强枢纽机场和干支线机场功能。完善广覆盖的基础网络，加快中西部铁路建设，推进普通国省道提质改造和瓶颈路段建设，提升沿海和内河水运设施专业化水平，加强农村公路、通用机场建设，推进油气管道区域互联。提升邮政网络服务水平，加强快递基础设施建设。 第二节 建设现代高效的城际城市交通 在城镇化地区大力发展城际铁路、市域（郊）铁路，鼓励利用既有铁路开行城际列车，形成多层次轨道交通骨干网络，高效衔接大中小城市和城镇。实行公共交通优先，加快发展城市轨道交通、快速公交等大容量公共交通，鼓励绿色出行。促进网络预约等定制交通发展。强化中心城区与对外干线公路快速联系，畅通城市内外交通。加强城市停车设施建设。加强邮政、快递网络终端建设。 第三节 打造一体衔接的综合交通枢纽 优化枢纽空间布局，建设北京、上海、广州等国际性综合交通枢纽，提升全国性、区域性和地区性综合交通枢纽水平，加强中西部重要枢纽建设，推进沿边重要口岸枢纽建设，提升枢纽内外辐射能力。完善枢纽综合服务功能，优化中转设施和集疏运网络，强化客运零距离换乘和货运无缝化衔接，实现不同运输方式协调高效，发挥综合优势，提升交通物流整体效率。 第四节 推动运输服务低碳智能安全发展 推进交通运输低碳发展，集约节约利用资源，加强标准化、现代化运输装备和节能环保运输工具推广应用。加快智能交通发展，推广先进信息技术和智能技术装备应用，加强联程联运系统、智能管理系统、公共信息系统建设，加快发展多式联运，提高交通运输服务质量和效益。强化交通运输、邮政安全管理，提升安全保障、应急处置和救援能力。推进出租汽车行业改革、铁路市场化改革，加快推进空域管理体制改革。 第三十章 建设现代能源体系 深入推进能源革命，着力推动能源生产利用方式变革，优化能源供给结构，提高能源利用效率，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，维护国家能源安全。 第一节 推动能源结构优化升级 统筹水电开发与生态保护，坚持生态优先，以重要流域龙头水电站建设为重点，科学开发西南水电资源。继续推进风电、光伏发电发展，积极支持光热发电。以沿海核电带为重点，安全建设自主核电示范工程和项目。加快发展生物质能、地热能，积极开发沿海潮汐能资源。完善风能、太阳能、生物质能发电扶持政策。优化建设国家综合能源基地，大力推进煤炭清洁高效利用。限制东部、控制中部和东北、优化西部地区煤炭资源开发，推进大型煤炭基地绿色化开采和改造，鼓励采用新技术发展煤电。加强陆上和海上油气勘探开发，有序开放矿业权，积极开发天然气、煤层气、页岩油（气）。推进炼油产业转型升级，开展成品油质量升级行动计划，拓展生物燃料等新的清洁油品来源。 第二节 构建现代能源储运网络 统筹推进煤电油气多种能源输送方式发展，加强能源储备和调峰设施建设，加快构建多能互补、外通内畅、安全可靠的现代能源储运网络。加强跨区域骨干能源输送网络建设，建成蒙西－华中北煤南运战略通道，优化建设电网主网架和跨区域输电通道。加快建设陆路进口油气战略通道。推进油气储备设施建设，提高油气储备和调峰能力。 第三节 积极构建智慧能源系统 加快推进能源全领域、全环节智慧化发展，提高可持续自适应能力。适应分布式能源发展、用户多元化需求，优化电力需求侧管理，加快智能电网建设，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。推进能源与信息等领域新技术深度融合，统筹能源与通信、交通等基础设施网络建设，建设“源－网－荷－储”协调发展、集成互补的能源互联网。 第三十一章 强化水安全保障 加快完善水利基础设施网络，推进水资源科学开发、合理调配、节约使用、高效利用，全面提升水安全保障能力。 第一节 优化水资源配置格局 科学论证、稳步推进一批重大引调水工程、河湖水系连通骨干工程和重点水源等工程建设，统筹加强中小型水利设施建设，加快构筑多水源互联互调、安全可靠的城乡区域用水保障网。因地制宜实施抗旱水源工程，加强城市应急和备用水源建设。科学开发利用地表水及各类非常规水源，严格控制地下水开采。推进江河流域系统整治，维持基本生态用水需求，增强保水储水能力。科学实施跨界河流开发治理，深化与周边国家跨界水合作。科学开展人工影响天气活动。 第二节 完善综合防洪减灾体系 加强江河湖泊治理骨干工程建设，继续推进大江大河大湖堤防加固、河道治理、控制性枢纽和蓄滞洪区建设。加快中小河流治理、山洪灾害防治、病险水库水闸除险加固，推进重点海堤达标建设。加强气象水文监测和雨情水情预报，强化洪水风险管理，提高防洪减灾水平。 第八篇 推进新型城镇化 坚持以人的城镇化为核心、以城市群为主体形态、以城市综合承载能力为支撑、以体制机制创新为保障，加快新型城镇化步伐，提高社会主义新农村建设水平，努力缩小城乡发展差距，推进城乡发展一体化。 第三十二章 加快农业转移人口市民化 统筹推进户籍制度改革和基本公共服务均等化，健全常住人口市民化激励机制，推动更多人口融入城镇。 第一节 深化户籍制度改革 推进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户，并与城镇居民享有同等权利和义务。优先解决农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上、举家迁徙的农业转移人口、新生代农民工落户问题。省会及以下城市要全面放开对高校毕业生、技术工人、职业院校毕业生、留学归国人员的落户限制。推广专业技术职称、技能等级等同大城市落户挂钩做法。大中城市不得采取购买房屋、投资纳税、积分制等方式设置落户限制。超大城市和特大城市要以具有合法稳定就业和合法稳定住所（含租赁）、参加城镇社会保险年限、连续居住年限等为主要条件，实行差异化的落户政策。强化地方政府推动农业转移人口市民化主体责任。 第二节 实施居住证制度 全面实施居住证暂行条例，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。保障居住证持有人在居住地享有义务教育、公共就业服务、公共卫生服务等国家规定的基本公共服务。鼓励各级政府不断扩大对居住证持有人的公共服务范围并提高服务标准，缩小与户籍人口的差距。 第三节 健全促进农业转移人口市民化的机制 健全财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制，建立财政性建设资金对城市基础设施补贴数额与城市吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，并支持引导依法自愿有偿转让。深入推进新型城镇化综合试点。 第三十三章 优化城镇化布局和形态 加快构建以陆桥通道、沿长江通道为横轴，以沿海、京哈京广、包昆通道为纵轴，大中小城市和小城镇合理分布、协调发展的“两横三纵”城市化战略格局。 第一节 加快城市群建设发展 优化提升东部地区城市群，建设京津冀、长三角、珠三角世界级城市群，提升山东半岛、海峡西岸城市群开放竞争水平。培育中西部地区城市群，发展壮大东北地区、中原地区、长江中游、成渝地区、关中平原城市群，规划引导北部湾、山西中部、呼包鄂榆、黔中、滇中、兰州－西宁、宁夏沿黄、天山北坡城市群发展，形成更多支撑区域发展的增长极。促进以拉萨为中心、以喀什为中心的城市圈发展。建立健全城市群发展协调机制，推动跨区域城市间产业分工、基础设施、生态保护、环境治理等协调联动，实现城市群一体化高效发展。 第二节 增强中心城市辐射带动功能 发展一批中心城市，强化区域服务功能。超大城市和特大城市要加快提高国际化水平，适当疏解中心城区非核心功能，强化与周边城镇高效通勤和一体发展，促进形成都市圈。大中城市要加快产业转型升级，延伸面向腹地的产业和服务链，形成带动区域发展的增长节点。科学划定中心城区开发边界，推动城市发展由外延扩张式向内涵提升式转变。 第三节 加快发展中小城市和特色镇 以提升质量、增加数量为方向，加快发展中小城市。引导产业项目在中小城市和县城布局，完善市政基础设施和公共服务设施，推动优质教育、医疗等公共服务资源向中小城市和小城镇配置。加快拓展特大镇功能，赋予镇区人口10万以上的特大镇部分县级管理权限，完善设市设区标准，符合条件的县和特大镇可有序改市。因地制宜发展特色鲜明、产城融合、充满魅力的小城镇。提升边境口岸城镇功能。 第三十四章 建设和谐宜居城市 转变城市发展方式，提高城市治理能力，加大“城市病”防治力度，不断提升城市环境质量、居民生活质量和城市竞争力，努力打造和谐宜居、富有活力、各具特色的城市。 第一节 加快新型城市建设 根据资源环境承载力调节城市规模，实行绿色规划、设计、施工标准，实施生态廊道建设和生态系统修复工程，建设绿色城市。加强现代信息基础设施建设，推进大数据和物联网发展，建设智慧城市。发挥城市创新资源密集优势，打造创业乐园和创新摇篮，建设创新城市。提高城市开放度和包容性，加强文化和自然遗产保护，延续历史文脉，建设人文城市。加强城市空间开发利用管制，建设密度较高、功能融合、公交导向的紧凑城市。 第二节 加强城市基础设施建设 构建布局合理、设施配套、功能完备、安全高效的现代城市基础设施体系。加快城市供水设施改造与建设。加强市政管网等地下基础设施改造与建设。加强城市道路、停车场、交通安全等设施建设，加强城市步行和自行车交通设施建设。全面推进无障碍设施建设。严格执行城市新建居民区配套建设幼儿园、学校的规定。严格执行新建小区停车位、充电桩等配建标准。加强城市防洪防涝与调蓄、公园绿地等生态设施建设，支持海绵城市发展，完善城市公共服务设施。提高城市建筑和基础设施抗灾能力。 第三节 加快城镇棚户区和危房改造 基本完成城镇棚户区和危房改造任务。将棚户区改造与城市更新、产业转型升级更好结合起来，加快推进集中成片棚户区和城中村改造，有序推进旧住宅小区综合整治、危旧住房和非成套住房改造，棚户区改造政策覆盖全国重点镇。完善配套基础设施，加强工程质量监管。 第四节 提升城市治理水平 创新城市治理方式，改革城市管理和执法体制，推进城市精细化、全周期、合作性管理。创新城市规划理念和方法，合理确定城市规模、开发边界、开发强度和保护性空间，加强对城市空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性的规划管控。全面推行城市科学设计，推进城市有机更新，提倡城市修补改造。发展适用、经济、绿色、美观建筑，提高建筑技术水平、安全标准和工程质量，推广装配式建筑和钢结构建筑。 第三十五章 健全住房供应体系 构建以政府为主提供基本保障、以市场为主满足多层次需求的住房供应体系，优化住房供需结构，稳步提高居民住房水平，更好保障住有所居。 第一节 完善购租并举的住房制度 以解决城镇新居民住房需求为主要出发点，以建立购租并举的住房制度为主要方向，深化住房制度改革。对无力购买住房的居民特别是非户籍人口，支持其租房居住，对其中符合条件的困难家庭给予货币化租金补助。把公租房扩大到非户籍人口，实现公租房货币化。研究完善公务人员住房政策。 第二节 促进房地产市场健康发展 优化住房供给结构，促进市场供需平衡，保持房地产市场平稳运行。在住房供求关系紧张地区适度增加用地规模。在商品房库存较大地区，稳步化解房地产库存，扩大住房有效需求，提高棚户区改造货币化安置比例。积极发展住房租赁市场，鼓励自然人和各类机构投资者购买库存商品房，扩大租赁市场房源，鼓励发展以住房租赁为主营业务的专业化企业。促进房地产业兼并重组，提高产业集中度，开展房地产投资信托基金试点。发展旅游地产、养老地产、文化地产等新业态。加快推进住宅产业现代化，提升住宅综合品质。 第三节 提高住房保障水平 将居住证持有人纳入城镇住房保障范围。统筹规划保障性住房、棚户区改造和配套设施建设，确保建筑质量，方便住户日常生活和出行。完善投资、信贷、土地、税费等支持政策。多渠道筹集公共租赁房房源。实行实物保障与货币补贴并举，逐步加大租赁补贴发放力度。健全保障性住房投资运营和准入退出管理机制。 第三十六章 推动城乡协调发展 推动新型城镇化和新农村建设协调发展，提升县域经济支撑辐射能力，促进公共资源在城乡间均衡配置，拓展农村广阔发展空间，形成城乡共同发展新格局。 第一节 发展特色县域经济 培育发展充满活力、特色化、专业化的县域经济，提升承接城市功能转移和辐射带动乡村发展能力。依托优势资源，促进农产品精深加工、农村服务业及劳动密集型产业发展，积极探索承接产业转移新模式，融入区域性产业链和生产网络。引导农村二三产业向县城、重点乡镇及产业园区集中。扩大县域发展自主权，提高县级基本财力保障水平。 第二节 加快建设美丽宜居乡村 推进农村改革和制度创新，增强集体经济组织服务功能，激发农村发展活力。全面改善农村生产生活条件。科学规划村镇建设、农田保护、村落分布、生态涵养等空间布局。加快农村宽带、公路、危房、饮水、照明、环卫、消防等设施改造。开展新一轮农网改造升级，农网供电可靠率达到99.8%。实施农村饮水安全巩固提升工程。改善农村办学条件和教师工作生活条件，加强基层医疗卫生机构和乡村医生队伍建设。建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。加强和改善农村社会治理，完善农村治安防控体系，深入推进平安乡村建设。加强农村文化建设，深入开展“星级文明户”、“五好文明家庭”等创建活动，培育文明乡风、优良家风、新乡贤文化。开展农村不良风气专项治理，整治农村非法宗教活动等突出问题。开展生态文明示范村镇建设行动和农村人居环境综合整治行动，加大传统村落和民居、民族特色村镇保护力度，传承乡村文明，建设田园牧歌、秀山丽水、和谐幸福的美丽宜居乡村。 第三节 促进城乡公共资源均衡配置 统筹规划城乡基础设施网络，健全农村基础设施投入长效机制，促进水电路气信等基础设施城乡联网、生态环保设施城乡统一布局建设。把社会事业发展重点放在农村和接纳农业转移人口较多的城镇，推动城镇公共服务向农村延伸，逐步实现城乡基本公共服务制度并轨、标准统一。 第九篇 推动区域协调发展 以区域发展总体战略为基础，以“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。 第三十七章 深入实施区域发展总体战略 深入实施西部开发、东北振兴、中部崛起和东部率先的区域发展总体战略，创新区域发展政策，完善区域发展机制，促进区域协调、协同、共同发展，努力缩小区域发展差距。 第一节 深入推进西部大开发 把深入实施西部大开发战略放在优先位置，更好发挥“一带一路”建设对西部大开发的带动作用。加快内外联通通道和区域性枢纽建设，进一步提高基础设施水平，明显改善落后边远地区对外通行条件。大力发展绿色农产品加工、文化旅游等特色优势产业。设立一批国家级产业转移示范区，发展产业集群。依托资源环境承载力较强地区，提高资源就地加工转化比重。加强水资源科学开发和高效利用。强化生态环境保护，提升生态安全屏障功能。健全长期稳定资金渠道，继续加大转移支付和政府投资力度。加快基本公共服务均等化。加大门户城市开放力度，提升开放型经济水平。 第二节 大力推动东北地区等老工业基地振兴 加快市场取向的体制机制改革，积极推动结构调整，加大支持力度，提升东北地区等老工业基地发展活力、内生动力和整体竞争力。加快服务型政府建设，改善营商环境，加快发展民营经济。大力开展和积极鼓励创业创新，支持建设技术和产业创新中心，吸引人才等各类创新要素集聚，使创新真正成为东北地区发展的强大动力。加快发展现代化大农业，促进传统优势产业提质增效，建设产业转型升级示范区，推进先进装备制造业基地和重大技术装备战略基地建设。支持资源型城市转型发展，组织实施好老旧城区改造、沉陷区治理等重大民生工程。加快建设快速铁路网和电力外送通道。深入推进国资国企改革，加快解决厂办大集体等问题。支持建设面向俄日韩等国家的合作平台。 第三节 促进中部地区崛起 制定实施新时期促进中部地区崛起规划，完善支持政策体系，推动城镇化与产业支撑、人口集聚有机结合，形成重要战略支撑区。支持中部地区加快建设贯通南北、连接东西的现代立体交通体系和现代物流体系，培育壮大沿江沿线城市群和都市圈增长极。有序承接产业转移，加快发展现代农业和先进制造业，支持能源产业转型发展，建设一批战略性新兴产业和高技术产业基地，培育一批产业集群。加强水环境保护和治理，推进鄱阳湖、洞庭湖生态经济区和汉江、淮河生态经济带建设。加快郑州航空港经济综合实验区建设。支持发展内陆开放型经济。 第四节 支持东部地区率先发展 支持东部地区更好发挥对全国发展的支撑引领作用，增强辐射带动能力。加快实现创新驱动发展转型，打造具有国际影响力的创新高地。加快推动产业升级，引领新兴产业和现代服务业发展，打造全球先进制造业基地。加快建立全方位开放型经济体系，更高层次参与国际合作与竞争。在公共服务均等化、社会文明程度提高、生态环境质量改善等方面走在前列。推进环渤海地区合作协调发展。支持珠三角地区建设开放创新转型升级新高地，加快深圳科技、产业创新中心建设。深化泛珠三角区域合作，促进珠江－西江经济带加快发展。 第五节 健全区域协调发展机制 创新区域合作机制，加强区域间、全流域的协调协作。完善对口支援制度和措施，通过发展“飞地经济”、共建园区等合作平台，建立互利共赢、共同发展的互助机制。建立健全生态保护补偿、资源开发补偿等区际利益平衡机制。鼓励国家级新区、国家级综合配套改革试验区、重点开发开放试验区等平台体制机制和运营模式创新。 第三十八章 推动京津冀协同发展 坚持优势互补、互利共赢、区域一体，调整优化经济结构和空间结构，探索人口经济密集地区优化开发新模式，建设以首都为核心的世界级城市群，辐射带动环渤海地区和北方腹地发展。 第一节 有序疏解北京非首都功能 积极稳妥推进北京非首都功能疏解，降低主城区人口密度。重点疏解高耗能高耗水企业、区域性物流基地和专业市场、部分教育医疗和培训机构、部分行政事业性服务机构和企业总部等。高水平建设北京市行政副中心。规划建设集中承载地和“微中心”。 第二节 优化空间格局和功能定位 构建“一核双城三轴四区多节点”的空间格局。优化产业布局，推进建设京津冀协同创新共同体。北京重点发展知识经济、服务经济、绿色经济，加快构建高精尖产业结构。天津优化发展先进制造业、战略性新兴产业和现代服务业，建设全国先进制造研发基地和金融创新运营示范区。河北积极承接北京非首都功能转移和京津科技成果转化，重点建设全国现代商贸物流重要基地、新型工业化基地和产业转型升级试验区。 第三节 构建一体化现代交通网络 建设高效密集轨道交通网，强化干线铁路建设，加快建设城际铁路、市域（郊）铁路并逐步成网，充分利用现有能力开行城际、市域（郊）列车，客运专线覆盖所有地级及以上城市。完善高速公路网络，提升国省干线技术等级。构建分工协作的港口群，完善港口集疏运体系，建立海事统筹监管新模式。打造国际一流航空枢纽，构建航空运输协作机制。 第四节 扩大环境容量和生态空间 构建区域生态环境监测网络、预警体系和协调联动机制，削减区域污染物排放总量。加强大气污染联防联控，实施大气污染防治重点地区气化工程，细颗粒物浓度下降25%以上。加强饮用水源地保护，联合开展河流、湖泊、海域污染治理。划定生态保护红线，实施分区管理，建设永定河等生态廊道。加大京津保地区营造林和白洋淀、衡水湖等湖泊湿地恢复力度，共建坝上高原生态防护区、燕山－太行山生态涵养区。 第五节 推动公共服务共建共享 建设区域人力资源信息共享与服务平台，衔接区域间劳动用工和人才政策。优化教育资源布局，鼓励高等学校学科共建、资源共享，推动职业教育统筹发展。建立健全区域内双向转诊和检查结果互认制度，支持开展合作办医试点。实现养老保险关系在三省市间的顺利衔接，推动社会保险协同发展。 第三十九章 推进长江经济带发展 坚持生态优先、绿色发展的战略定位，把修复长江生态环境放在首要位置，推动长江上中下游协同发展、东中西部互动合作，建设成为我国生态文明建设的先行示范带、创新驱动带、协调发展带。 第一节 建设沿江绿色生态廊道 推进全流域水资源保护和水污染治理，长江干流水质达到或好于Ⅲ类水平。基本实现干支流沿线城镇污水垃圾全收集全处理。妥善处理好江河湖泊关系，提升调蓄能力，加强生态保护。统筹规划沿江工业与港口岸线、过江通道岸线、取排水口岸线。推进长江上中游水库群联合调度。加强流域磷矿及磷化工污染治理。实施长江防护林体系建设等重大生态修复工程，增强水源涵养、水土保持等生态功能。加强长江流域地质灾害预防和治理。加强流域重点生态功能区保护和修复。设立长江湿地保护基金。创新跨区域生态保护与环境治理联动机制，建立生态保护和补偿机制。建设三峡生态经济合作区。 第二节 构建高质量综合立体交通走廊 依托长江黄金水道，统筹发展多种交通方式。建设南京以下12.5米深水航道，开展宜昌至安庆航道整治，推进三峡枢纽水运新通道建设，完善三峡综合交通运输体系。优化港口布局，加快建设武汉、重庆长江中上游航运中心和南京区域性航运物流中心，加强集疏运体系建设，大力发展江海联运、水铁联运，建设舟山江海联运服务中心。推进长江船型标准化，健全智能安全保障系统。加快高速铁路和高等级公路建设。强化航空枢纽功能，完善支线机场布局。建设沿江油气主干管道，推动管道互联互通。 第三节 优化沿江城镇和产业布局 提升长三角、长江中游、成渝三大城市群功能，发挥上海“四个中心”引领作用，发挥重庆战略支点和联接点的重要作用，构建中心城市带动、中小城市支撑的网络化、组团式格局。根据资源环境承载力，引导产业合理布局和有序转移，打造特色优势产业集群，培育壮大战略性新兴产业，建设集聚度高、竞争力强、绿色低碳的现代产业走廊。加快建设国际黄金旅游带。培育特色农业区。 第四十章 扶持特殊类型地区发展 加大对革命老区、民族地区、边疆地区和困难地区的支持力度，实施边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才支持计划，推动经济加快发展、人民生活明显改善。 第一节 支持革命老区开发建设 完善革命老区振兴发展支持政策，大力推动赣闽粤原中央苏区、陕甘宁、大别山、左右江、川陕等重点贫困革命老区振兴发展，积极支持沂蒙、湘鄂赣、太行、海陆丰等欠发达革命老区加快发展。加快交通、水利、能源、通信等基础设施建设，大幅提升基本公共服务水平，加大生态建设和保护力度。着力培育特色农林业等对群众增收带动性强的优势产业，大力发展红色旅游，积极有序推进能源资源开发。加快推进革命老区劳动力转移就业。 第二节 推动民族地区健康发展 把加快少数民族和民族地区发展摆到更加突出的战略位置，加大财政投入和金融支持，改善基础设施条件，提高基本公共服务能力。支持民族地区发展优势产业和特色经济。加强跨省区对口支援和对口帮扶工作。加大对西藏和四省藏区支持力度。支持新疆南疆四地州加快发展。促进少数民族事业发展，大力扶持人口较少民族发展，支持民族特需商品生产发展，保护和传承少数民族传统文化。深入开展民族团结进步示范区创建活动，促进各民族交往交流交融。 第三节 推进边疆地区开发开放 推进边境城市和重点开发开放试验区等建设。加强基础设施互联互通，加快建设对外骨干通道。推进新疆建成向西开放的重要窗口、西藏建成面向南亚开放的重要通道、云南建成面向南亚东南亚的辐射中心、广西建成面向东盟的国际大通道。支持黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古建成向北开放的重要窗口和东北亚区域合作的中心枢纽。加快建设面向东北亚的长吉图开发开放先导区。大力推进兴边富民行动，加大边民扶持力度。 第四节 促进困难地区转型发展 加强政策支持，促进资源枯竭、产业衰退、生态严重退化等困难地区发展接续替代产业，促进资源型地区转型创新，形成多点支撑、多业并举、多元发展新格局。全面推进老工业区、独立工矿区、采煤沉陷区改造转型。支持产业衰退的老工业城市加快转型，健全过剩产能行业集中地区过剩产能退出机制。加大生态严重退化地区修复治理力度，有序推进生态移民。加快国有林场和林区改革，基本完成重点国有林区深山远山林业职工搬迁和国有林场撤并整合任务。 第四十一章 拓展蓝色经济空间 坚持陆海统筹，发展海洋经济，科学开发海洋资源，保护海洋生态环境，维护海洋权益，建设海洋强国。 第一节 壮大海洋经济 优化海洋产业结构，发展远洋渔业，推动海水淡化规模化应用，扶持海洋生物医药、海洋装备制造等产业发展，加快发展海洋服务业。发展海洋科学技术，重点在深水、绿色、安全的海洋高技术领域取得突破。推进智慧海洋工程建设。创新海域海岛资源市场化配置方式。深入推进山东、浙江、广东、福建、天津等全国海洋经济发展试点区建设，支持海南利用南海资源优势发展特色海洋经济，建设青岛蓝谷等海洋经济发展示范区。 第二节 加强海洋资源环境保护 深入实施以海洋生态系统为基础的综合管理，推进海洋主体功能区建设，优化近岸海域空间布局，科学控制开发强度。严格控制围填海规模，加强海岸带保护与修复，自然岸线保有率不低于35%。严格控制捕捞强度，实施休渔制度。加强海洋资源勘探与开发，深入开展极地大洋科学考察。实施陆源污染物达标排海和排污总量控制制度，建立海洋资源环境承载力预警机制。建立海洋生态红线制度，实施“南红北柳”湿地修复工程和“生态岛礁”工程，加强海洋珍稀物种保护。加强海洋气候变化研究，提高海洋灾害监测、风险评估和防灾减灾能力，加强海上救灾战略预置，提升海上突发环境事故应急能力。实施海洋督察制度，开展常态化海洋督察。 第三节 维护海洋权益 有效维护领土主权和海洋权益。加强海上执法机构能力建设，深化涉海问题历史和法理研究，统筹运用各种手段维护和拓展国家海洋权益，妥善应对海上侵权行为，维护好我管辖海域的海上航行自由和海洋通道安全。积极参与国际和地区海洋秩序的建立和维护，完善与周边国家涉海对话合作机制，推进海上务实合作。进一步完善涉海事务协调机制，加强海洋战略顶层设计，制定海洋基本法。 第十篇 加快改善生态环境 以提高环境质量为核心，以解决生态环境领域突出问题为重点，加大生态环境保护力度，提高资源利用效率，为人民提供更多优质生态产品，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽。 第四十二章 加快建设主体功能区 强化主体功能区作为国土空间开发保护基础制度的作用，加快完善主体功能区政策体系，推动各地区依据主体功能定位发展。 第一节 推动主体功能区布局基本形成 有度有序利用自然，调整优化空间结构，推动形成以“两横三纵”为主体的城市化战略格局、以“七区二十三带”为主体的农业战略格局、以“两屏三带”为主体的生态安全战略格局，以及可持续的海洋空间开发格局。合理控制国土空间开发强度，增加生态空间。推动优化开发区域产业结构向高端高效发展，优化空间开发结构，逐年减少建设用地增量，提高土地利用效率。推动重点开发区域集聚产业和人口，培育若干带动区域协同发展的增长极。划定农业空间和生态空间保护红线，拓展重点生态功能区覆盖范围，加大禁止开发区域保护力度。 第二节 健全主体功能区配套政策体系 根据不同主体功能区定位要求，健全差别化的财政、产业、投资、人口流动、土地、资源开发、环境保护等政策，实行分类考核的绩效评价办法。重点生态功能区实行产业准入负面清单。加大对农产品主产区和重点生态功能区的转移支付力度，建立健全区域流域横向生态补偿机制。设立统一规范的国家生态文明试验区。建立国家公园体制，整合设立一批国家公园。 第三节 建立空间治理体系 以市县级行政区为单元，建立由空间规划、用途管制、差异化绩效考核等构成的空间治理体系。建立国家空间规划体系，以主体功能区规划为基础统筹各类空间性规划，推进“多规合一”。完善国土空间开发许可制度。建立资源环境承载能力监测预警机制，对接近或达到警戒线的地区实行限制性措施。实施土地、矿产等国土资源调查评价和监测工程。提升测绘地理信息服务保障能力，开展地理国情常态化监测，推进全球地理信息资源开发。 第四十三章 推进资源节约集约利用 树立节约集约循环利用的资源观，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅提高资源利用综合效益。 第一节 全面推动能源节约 推进能源消费革命。实施全民节能行动计划，全面推进工业、建筑、交通运输、公共机构等领域节能，实施锅炉（窑炉）、照明、电机系统升级改造及余热暖民等重点工程。大力开发、推广节能技术和产品，开展重大技术示范。实施重点用能单位“百千万”行动和节能自愿活动，推动能源管理体系、计量体系和能耗在线监测系统建设，开展能源评审和绩效评价。实施建筑能效提升和绿色建筑全产业链发展计划。推行节能低碳电力调度。推进能源综合梯级利用。能源消费总量控制在50亿吨标准煤以内。 第二节 全面推进节水型社会建设 落实最严格的水资源管理制度，实施全民节水行动计划。坚持以水定产、以水定城，对水资源短缺地区实行更严格的产业准入、取用水定额控制。加快农业、工业、城镇节水改造，扎实推进农业综合水价改革，开展节水综合改造示范。加强重点用水单位监管，鼓励一水多用、优水优用、分质利用。建立水效标识制度，推广节水技术和产品。加快非常规水资源利用，实施雨洪资源利用、再生水利用等工程。用水总量控制在6700亿立方米以内。 第三节 强化土地节约集约利用 严控新增建设用地，有效管控新城新区和开发区无序扩张。有序推进城镇低效用地再开发和低丘缓坡土地开发利用，推进建设用地多功能开发、地上地下立体综合开发利用，促进空置楼宇、厂房等存量资源再利用。严控农村集体建设用地规模，探索建立收储制度，盘活农村闲置建设用地。开展建设用地节约集约利用调查评价。单位国内生产总值建设用地使用面积下降20%。 第四节 加强矿产资源节约和管理 强化矿产资源规划管控，严格分区管理、总量控制和开采准入制度，加强复合矿区开发的统筹协调。支持矿山企业技术和工艺改造，引导小型矿山兼并重组，关闭技术落后、破坏环境的矿山。大力推进绿色矿山和绿色矿业发展示范区建设，实施矿产资源节约与综合利用示范工程、矿产资源保护和储备工程，提高矿产资源开采率、选矿回收率和综合利用率。完善优势矿产限产保值机制。建立矿产资源国家权益金制度，健全矿产资源税费制度。开展找矿突破行动。 第五节 大力发展循环经济 实施循环发展引领计划，推进生产和生活系统循环链接，加快废弃物资源化利用。按照物质流和关联度统筹产业布局，推进园区循环化改造，建设工农复合型循环经济示范区，促进企业间、园区内、产业间耦合共生。推进城市矿山开发利用，做好工业固废等大宗废弃物资源化利用，加快建设城市餐厨废弃物、建筑垃圾和废旧纺织品等资源化利用和无害化处理系统，规范发展再制造。实行生产者责任延伸制度。健全再生资源回收利用网络，加强生活垃圾分类回收与再生资源回收的衔接。 第六节 倡导勤俭节约的生活方式 倡导合理消费，力戒奢侈消费，制止奢靡之风。在生产、流通、仓储、消费各环节落实全面节约要求。管住公款消费，深入开展反过度包装、反食品浪费、反过度消费行动，推动形成勤俭节约的社会风尚。推广城市自行车和公共交通等绿色出行服务系统。限制一次性用品使用。 第七节 建立健全资源高效利用机制 实施能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，强化目标责任，完善市场调节、标准控制和考核监管。建立健全用能权、用水权、碳排放权初始分配制度，创新有偿使用、预算管理、投融资机制，培育和发展交易市场。健全节能、节水、节地、节材、节矿标准体系，提高建筑节能标准，实现重点行业、设备节能标准全覆盖。强化节能评估审查和节能监察。建立健全中央对地方节能环保考核和奖励机制，进一步扩大节能减排财政政策综合示范。建立统一规范的国有自然资源资产出让平台。组织实施能效、水效领跑者引领行动。 第四十四章 加大环境综合治理力度 创新环境治理理念和方式，实行最严格的环境保护制度，强化排污者主体责任，形成政府、企业、公众共治的环境治理体系，实现环境质量总体改善。 第一节 深入实施污染防治行动计划 制定城市空气质量达标计划，严格落实约束性指标，地级及以上城市重污染天数减少25%，加大重点地区细颗粒物污染治理力度。构建机动车船和燃料油环保达标监管体系。提高城市燃气化率。强化道路、施工等扬尘监管，禁止秸秆露天焚烧。加强重点流域、海域综合治理，严格保护良好水体和饮用水水源，加强水质较差湖泊综合治理与改善。推进水功能区分区管理，主要江河湖泊水功能区水质达标率达到80%以上。开展地下水污染调查和综合防治。实施土壤污染分类分级防治，优先保护农用地土壤环境质量安全，切实加强建设用地土壤环境监管。 第二节 大力推进污染物达标排放和总量减排 实施工业污染源全面达标排放计划。完善污染物排放标准体系，加强工业污染源监督性监测，公布未达标企业名单，实施限期整改。城市建成区内污染严重企业实施有序搬迁改造或依法关闭。开展全国第二次污染源普查。改革主要污染物总量控制制度，扩大污染物总量控制范围。在重点区域、重点行业推进挥发性有机物排放总量控制，全国排放总量下降10%以上。对中小型燃煤设施、城中村和城乡结合区域等实施清洁能源替代工程。沿海和汇入富营养化湖库的河流沿线所有地级及以上城市实施总氮排放总量控制。实施重点行业清洁生产改造。 第三节 严密防控环境风险 实施环境风险全过程管理。加强危险废物污染防治，开展危险废物专项整治。加大重点区域、有色等重点行业重金属污染防治力度。加强有毒有害化学物质环境和健康风险评估能力建设。推进核设施安全改进和放射性污染防治，强化核与辐射安全监管体系和能力建设。 第四节 加强环境基础设施建设 加快城镇垃圾处理设施建设，完善收运系统，提高垃圾焚烧处理率，做好垃圾渗滤液处理处置；加快城镇污水处理设施和管网建设改造，推进污泥无害化处理和资源化利用，实现城镇生活污水、垃圾处理设施全覆盖和稳定达标运行，城市、县城污水集中处理率分别达到95%和85%。建立全国统一、全面覆盖的实时在线环境监测监控系统，推进环境保护大数据建设。 第五节 改革环境治理基础制度 切实落实地方政府环境责任，开展环保督察巡视，建立环境质量目标责任制和评价考核机制。实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，探索建立跨地区环保机构，推行全流域、跨区域联防联控和城乡协同治理模式。推进多污染物综合防治和统一监管，建立覆盖所有固定污染源的企业排放许可制，实行排污许可“一证式”管理。建立健全排污权有偿使用和交易制度。严格环保执法，开展跨区域联合执法，强化执法监督和责任追究。建立企业环境信用记录和违法排污黑名单制度，强化企业污染物排放自行监测和环境信息公开，畅通公众参与渠道，完善环境公益诉讼制度。实行领导干部环境保护责任离任审计。 第四十五章 加强生态保护修复 坚持保护优先、自然恢复为主，推进自然生态系统保护与修复，构建生态廊道和生物多样性保护网络，全面提升各类自然生态系统稳定性和生态服务功能，筑牢生态安全屏障。 第一节 全面提升生态系统功能 开展大规模国土绿化行动，加强林业重点工程建设，完善天然林保护制度，全面停止天然林商业性采伐，保护培育森林生态系统。发挥国有林区林场在绿化国土中的带动作用。创新产权模式，引导社会资金投入植树造林。严禁移植天然大树进城。扩大退耕还林还草，保护治理草原生态系统，推进禁牧休牧轮牧和天然草原退牧还草，加强“三化”草原治理，草原植被综合盖度达到56%。保护修复荒漠生态系统，加快风沙源区治理，遏制沙化扩展。保障重要河湖湿地及河口生态水位，保护修复湿地与河湖生态系统，建立湿地保护制度。 第二节 推进重点区域生态修复 坚持源头保护、系统恢复、综合施策，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。继续实施京津风沙源治理二期工程。强化三江源等江河源头和水源涵养区生态保护。加大南水北调水源地及沿线生态走廊、三峡库区等区域生态保护力度，推进沿黄生态经济带建设。支持甘肃生态安全屏障综合示范区建设。开展典型受损生态系统恢复和修复示范。完善国家地下水监测系统，开展地下水超采区综合治理。建立沙化土地封禁保护制度。有步骤对居住在自然保护区核心区与缓冲区的居民实施生态移民。 第三节 扩大生态产品供给 丰富生态产品，优化生态服务空间配置，提升生态公共服务供给能力。加大风景名胜区、森林公园、湿地公园、沙漠公园等保护力度，加强林区道路等基础设施建设，适度开发公众休闲、旅游观光、生态康养服务和产品。加快城乡绿道、郊野公园等城乡生态基础设施建设，发展森林城市，建设森林小镇。打造生态体验精品线路，拓展绿色宜人的生态空间。 第四节 维护生物多样性 实施生物多样性保护重大工程。强化自然保护区建设和管理，加大典型生态系统、物种、基因和景观多样性保护力度。开展生物多样性本底调查与评估，完善观测体系。科学规划和建设生物资源保护库圃，建设野生动植物人工种群保育基地和基因库。严防并治理外来物种入侵和遗传资源丧失。强化野生动植物进出口管理，严厉打击象牙等野生动植物制品非法交易。 第四十六章 积极应对全球气候变化 坚持减缓与适应并重，主动控制碳排放，落实减排承诺，增强适应气候变化能力，深度参与全球气候治理，为应对全球气候变化作出贡献。 第一节 有效控制温室气体排放 有效控制电力、钢铁、建材、化工等重点行业碳排放，推进工业、能源、建筑、交通等重点领域低碳发展。支持优化开发区域率先实现碳排放达到峰值。深化各类低碳试点，实施近零碳排放区示范工程。控制非二氧化碳温室气体排放。推动建设全国统一的碳排放交易市场，实行重点单位碳排放报告、核查、核证和配额管理制度。健全统计核算、评价考核和责任追究制度，完善碳排放标准体系。加大低碳技术和产品推广应用力度。 第二节 主动适应气候变化 在城乡规划、基础设施建设、生产力布局等经济社会活动中充分考虑气候变化因素，适时制定和调整相关技术规范标准，实施适应气候变化行动计划。加强气候变化系统观测和科学研究，健全预测预警体系，提高应对极端天气和气候事件能力。 第三节 广泛开展国际合作 坚持共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，积极承担与我国基本国情、发展阶段和实际能力相符的国际义务，落实强化应对气候变化行动的国家自主贡献。积极参与应对全球气候变化谈判，推动建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。深化气候变化多双边对话交流与务实合作。充分发挥气候变化南南合作基金作用，支持其他发展中国家加强应对气候变化能力。 第四十七章 健全生态安全保障机制 加强生态文明制度建设，建立健全生态风险防控体系，提升突发生态环境事件应对能力，保障国家生态安全。 第一节 完善生态环境保护制度 落实生态空间用途管制，划定并严守生态保护红线，确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变。建立森林、草原、湿地总量管理制度。加快建立多元化生态补偿机制，完善财政支持与生态保护成效挂钩机制。建立覆盖资源开采、消耗、污染排放及资源性产品进出口等环节的绿色税收体系。研究建立生态价值评估制度，探索编制自然资源资产负债表，建立实物量核算账户。实行领导干部自然资源资产离任审计。建立健全生态环境损害评估和赔偿制度，落实损害责任终身追究制度。 第二节 加强生态环境风险监测预警和应急响应 建立健全国家生态安全动态监测预警体系，定期对生态风险开展全面调查评估。健全国家、省、市、县四级联动的生态环境事件应急网络，完善突发生态环境事件信息报告和公开机制。严格环境损害赔偿，在高风险行业推行环境污染强制责任保险。 第四十八章 发展绿色环保产业 培育服务主体，推广节能环保产品，支持技术装备和服务模式创新，完善政策机制，促进节能环保产业发展壮大。 第一节 扩大环保产品和服务供给 完善企业资质管理制度，鼓励发展节能环保技术咨询、系统设计、设备制造、工程施工、运营管理等专业化服务。推行合同能源管理、合同节水管理和环境污染第三方治理。鼓励社会资本进入环境基础设施领域，开展小城镇、园区环境综合治理托管服务试点。发展一批具有国际竞争力的大型节能环保企业，推动先进适用节能环保技术产品走出去。统筹推行绿色标识、认证和政府绿色采购制度。建立绿色金融体系，发展绿色信贷、绿色债券，设立绿色发展基金。完善煤矸石、余热余压、垃圾和沼气等发电上网政策。加快构建绿色供应链产业体系。 第二节 发展环保技术装备 增强节能环保工程技术和设备制造能力，研发、示范、推广一批节能环保先进技术装备。加快低品位余热发电、小型燃气轮机、细颗粒物治理、汽车尾气净化、垃圾渗滤液处理、污泥资源化、多污染协同处理、土壤修复治理等新型技术装备研发和产业化。推广高效烟气除尘和余热回收一体化、高效热泵、半导体照明、废弃物循环利用等成熟适用技术。 第十一篇 构建全方位开放新格局 以“一带一路”建设为统领，丰富对外开放内涵，提高对外开放水平，协同推进战略互信、投资经贸合作、人文交流，努力形成深度融合的互利合作格局，开创对外开放新局面。 第四十九章 完善对外开放战略布局 全面推进双向开放，促进国内国际要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，加快培育国际竞争新优势。 第一节 完善对外开放区域布局 加强内陆沿边地区口岸和基础设施建设，开辟跨境多式联运交通走廊。发展外向型产业集群，形成各有侧重的对外开放基地。加快海关特殊监管区域整合优化升级，提高边境经济合作区、跨境经济合作区发展水平。提升经济技术开发区的对外合作水平。以内陆中心城市和城市群为依托，建设内陆开放战略支撑带。支持沿海地区全面参与全球经济合作和竞争，发挥环渤海、长三角、珠三角地区的对外开放门户作用，率先对接国际高标准投资和贸易规则体系，培育具有全球竞争力的经济区。支持宁夏等内陆开放型经济试验区建设。支持中新（重庆）战略性互联互通示范项目。推进双边国际合作产业园建设。探索建立舟山自由贸易港区。 第二节 深入推进国际产能和装备制造合作 以钢铁、有色、建材、铁路、电力、化工、轻纺、汽车、通信、工程机械、航空航天、船舶和海洋工程等行业为重点，采用境外投资、工程承包、技术合作、装备出口等方式，开展国际产能和装备制造合作，推动装备、技术、标准、服务走出去。建立产能合作项目库，推动重大示范项目建设。引导企业集群式走出去，因地制宜建设境外产业集聚区。加快拓展多双边产能合作机制，积极与发达国家合作共同开拓第三方市场。建立企业、金融机构、地方政府、商协会等共同参与的统筹协调和对接机制。完善财税、金融、保险、投融资平台、风险评估等服务支撑体系。 第三节 加快对外贸易优化升级 实施优进优出战略，推动外贸向优质优价、优进优出转变，加快建设贸易强国。促进货物贸易和服务贸易融合发展，大力发展生产性服务贸易，服务贸易占对外贸易比重达到16%以上。巩固提升传统出口优势，促进加工贸易创新发展。优化对外贸易布局，推动出口市场多元化，提高新兴市场比重，巩固传统市场份额。鼓励发展新型贸易方式。发展出口信用保险。积极扩大进口，优化进口结构，更多进口先进技术装备和优质消费品。积极应对国外技术性贸易措施，强化贸易摩擦预警，化解贸易摩擦和争端。 第四节 提升利用外资和对外投资水平 扩大开放领域，放宽准入限制，积极有效引进境外资金和先进技术，提升利用外资综合质量。放开育幼、建筑设计、会计审计等服务领域外资准入限制，扩大银行、保险、证券、养老等市场准入。鼓励外资更多投向先进制造、高新技术、节能环保、现代服务业等领域和中西部及东北地区，支持设立研发中心。鼓励金融机构和企业在境外融资。支持企业扩大对外投资，深度融入全球产业链、价值链、物流链。建设一批大宗商品境外生产基地及合作园区。积极搭建对外投资金融和信息服务平台。 第五十章 健全对外开放新体制 完善法治化、国际化、便利化的营商环境，健全有利于合作共赢、同国际投资贸易规则相适应的体制机制。 第一节 营造优良营商环境 营造公平竞争的市场环境、高效廉洁的政务环境、公正透明的法律政策环境和开放包容的人文环境。统一内外资法律法规，制定外资基础性法律，保护外资企业合法权益。提高自由贸易试验区建设质量，深化在服务业开放、金融开放和创新、投资贸易便利化、事中事后监管等方面的先行先试，在更大范围推广复制成功经验。对外资全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。完善外商投资国家安全审查制度。创新外资监管服务方式。建立便利跨境电子商务等新型贸易方式的体制，全面推进国际贸易单一窗口、一站式作业、一体化通关和政府信息共享共用、口岸风险联防联控。健全服务贸易促进体系，发挥贸易投资促进机构、行业协会商会等的作用。加强知识产权保护和反垄断执法，深化执法国际合作。 第二节 完善境外投资管理体制 完善境外投资发展规划和重点领域、区域、国别规划体系。健全备案为主、核准为辅的对外投资管理体制，健全对外投资促进政策和服务体系，提高便利化水平。推动个人境外投资，健全合格境内个人投资者制度。建立国有资本、国有企业境外投资审计制度，健全境外经营业绩考核和责任追究制度。 第三节 扩大金融业双向开放 有序实现人民币资本项目可兑换，提高可兑换、可自由使用程度，稳步推进人民币国际化，推进人民币资本走出去。逐步建立外汇管理负面清单制度。放宽境外投资汇兑限制，改进企业和个人外汇管理。放宽跨国公司资金境外运作限制，逐步提高境外放款比例。支持保险业走出去，拓展保险资金境外投资范围。统一内外资企业及金融机构外债管理，稳步推进企业外债登记制管理改革，健全本外币全口径外债和资本流动审慎管理框架体系。加强国际收支监测。推进资本市场双向开放，提高股票、债券市场对外开放程度，放宽境内机构境外发行债券，以及境外机构境内发行、投资和交易人民币债券。提高金融机构国际化水平，加强海外网点布局，完善全球服务网络，提高国内金融市场对境外机构开放水平。 第四节 强化对外开放服务保障 推动同更多国家签署高标准双边投资协定、司法协助协定、税收协定，争取同更多国家互免或简化签证手续。构建高效有力的海外利益保护体系，维护我国公民和法人海外合法权益。健全反走私综合治理机制，完善反洗钱、反恐怖融资、反逃税监管措施，完善风险防范体制机制。提高海外安全保障能力和水平，完善领事保护制度，提供风险预警、投资促进、权益保障等便利服务。强化涉外法律服务，建立知识产权跨境维权援助机制。 第五十一章 推进“一带一路”建设 秉持亲诚惠容，坚持共商共建共享原则，开展与有关国家和地区多领域互利共赢的务实合作，打造陆海内外联动、东西双向开放的全面开放新格局。 第一节 健全“一带一路”合作机制 围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，健全“一带一路”双边和多边合作机制。推动与沿线国家发展规划、技术标准体系对接，推进沿线国家间的运输便利化安排，开展沿线大通关合作。建立以企业为主体、以项目为基础、各类基金引导、企业和机构参与的多元化融资模式。加强同国际组织和金融组织机构合作，积极推进亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行建设，发挥丝路基金作用，吸引国际资金共建开放多元共赢的金融合作平台。充分发挥广大海外侨胞和归侨侨眷的桥梁纽带作用。 第二节 畅通“一带一路”经济走廊 推动中蒙俄、中国－中亚－西亚、中国－中南半岛、新亚欧大陆桥、中巴、孟中印缅等国际经济合作走廊建设，推进与周边国家基础设施互联互通，共同构建连接亚洲各次区域以及亚欧非之间的基础设施网络。加强能源资源和产业链合作，提高就地加工转化率。支持中欧等国际集装箱运输和邮政班列发展。建设上合组织国际物流园和中哈物流合作基地。积极推进“21世纪海上丝绸之路”战略支点建设，参与沿线重要港口建设与经营，推动共建临港产业集聚区，畅通海上贸易通道。推进公铁水及航空多式联运，构建国际物流大通道，加强重要通道、口岸基础设施建设。建设新疆丝绸之路经济带核心区、福建“21世纪海上丝绸之路”核心区。打造具有国际航运影响力的海上丝绸之路指数。 第三节 共创开放包容的人文交流新局面 办好“一带一路”国际高峰论坛，发挥丝绸之路（敦煌）国际文化博览会等作用。广泛开展教育、科技、文化、体育、旅游、环保、卫生及中医药等领域合作。构建官民并举、多方参与的人文交流机制，互办文化年、艺术节、电影节、博览会等活动，鼓励丰富多样的民间文化交流，发挥妈祖文化等民间文化的积极作用。联合开发特色旅游产品，提高旅游便利化。加强卫生防疫领域交流合作，提高合作处理突发公共卫生事件能力。推动建立智库联盟。 第五十二章 积极参与全球经济治理 推动国际经济治理体系改革完善，积极引导全球经济议程，维护和加强多边贸易体制，促进国际经济秩序朝着平等公正、合作共赢的方向发展，共同应对全球性挑战。 第一节 维护多边贸易体制主渠道地位 坚持互利共赢原则，促进全球贸易投资的自由化和便利化，坚定反对各种形式的贸易保护主义。维护世界贸易组织在全球贸易投资中的主渠道地位，推动多边贸易谈判进程，促进多边贸易体制均衡、共赢、包容发展，形成公正、合理、透明的国际经贸规则体系。 第二节 强化区域和双边自由贸易体制建设 加快实施自由贸易区战略，逐步构筑高标准自由贸易区网络。积极同“一带一路”沿线国家和地区商建自由贸易区，加快区域全面经济伙伴关系协定、中国－海合会、中日韩自贸区等谈判，推动与以色列、加拿大、欧亚经济联盟和欧盟等建立自贸关系以及亚太自贸区相关工作。全面落实中韩、中澳等自由贸易协定和中国－东盟自贸区升级议定书。继续推进中美、中欧投资协定谈判。 第三节 推动完善国际经济治理体系 积极参与全球经济治理机制合作，支持主要全球治理平台和区域合作平台更好发挥作用，推动全球治理体制更加公平合理。支持发展中国家平等参与全球经济治理，促进国际货币体系和国际金融监管改革。加强宏观经济政策国际协调，促进全球经济平衡、金融安全、稳定增长。积极参与网络、深海、极地、空天等领域国际规则制定。积极参与国际标准制定。办好二十国集团杭州峰会。 第五十三章 积极承担国际责任和义务 扩大对外援助规模，完善对外援助方式，为发展中国家提供更多免费的人力资源、发展规划、经济政策等方面咨询培训，扩大科技教育、医疗卫生、防灾减灾、环境治理、野生动植物保护、减贫等领域对外合作和援助，加大人道主义援助力度。积极落实2030年可持续发展议程。推动形成多元化开发性融资格局。维护国际公共安全，反对一切形式的恐怖主义，积极支持并参与联合国维和行动，加强防扩散国际合作，参与管控热点敏感问题，共同维护国际通道安全。加强多边和双边协调，参与国际网络空间治理，维护全球网络安全。推动反腐败国际合作。 第十二篇 深化内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展 支持港澳巩固传统优势、培育发展新优势，拓宽两岸关系和平发展道路，更好实现经济互补互利、共同发展。 第五十四章 支持香港澳门长期繁荣稳定发展 全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，发挥港澳独特优势，提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能，支持港澳发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐。 第一节 支持港澳提升经济竞争力 支持香港巩固和提升国际金融、航运、贸易三大中心地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位和国际资产管理中心功能，推动融资、商贸、物流、专业服务等向高端高增值方向发展。支持香港发展创新及科技事业，培育新兴产业。支持香港建设亚太区国际法律及解决争议服务中心。支持澳门建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，积极发展会展商贸等产业，促进经济适度多元可持续发展。 第二节 深化内地与港澳合作 支持港澳参与国家双向开放、“一带一路”建设，鼓励内地与港澳企业发挥各自优势，通过多种方式合作走出去。加大内地对港澳开放力度，推动内地与港澳关于建立更紧密经贸关系安排升级。深化内地与香港金融合作，加快两地市场互联互通。加深内地同港澳在社会、民生、文化、教育、环保等领域交流合作，支持内地与港澳开展创新及科技合作，支持港澳中小微企业和青年人在内地发展创业。支持共建大珠三角优质生活圈，加快前海、南沙、横琴等粤港澳合作平台建设。支持港澳在泛珠三角区域合作中发挥重要作用，推动粤港澳大湾区和跨省区重大合作平台建设。 第五十五章 推进两岸关系和平发展和祖国统一进程 坚持“九二共识”和一个中国原则，坚决反对“台独”。在坚持原则立场基础上，以互利共赢方式深化两岸经济合作，扩大两岸合作领域，增进两岸同胞福祉，巩固和推进两岸关系和平发展。 第一节 促进两岸经济融合发展 加强两岸宏观政策交流，拓展经济合作空间和共同利益。推动两岸产业优势互补、融合发展，鼓励两岸企业相互持股、合作创新、共创品牌、共拓市场。深化两岸金融合作，支持两岸资本市场开展多层次合作。推动两岸贸易投资扩大规模、提升层次。扩大对台湾服务业开放，加强两岸在农渔业、中小企业、电子商务等领域合作。推进海峡西岸经济区、中国（福建）自由贸易试验区建设，打造台商投资区、平潭综合实验区、福州新区、昆山深化两岸产业合作试验区等对台合作平台，深化厦门对台合作支点建设。鼓励长三角、珠三角、环渤海等台资企业聚集区发挥优势，支持台资企业转型升级，引导向中西部地区梯度转移。 第二节 加强两岸人文社会交流 扩大两岸人员往来，完善台湾同胞待遇政策措施，为台湾居民在大陆工作、学习、生活提供更多便利。加强两岸文化交流合作，共同弘扬中华文化，增进两岸同胞文化、民族认同。深化两岸教育交流合作，扩大两岸高校学历互认范围，推进闽台职业教育交流合作试验区建设。鼓励两岸联合开展科技研发合作，深化两岸学术交流。加强两岸基层和青少年交流，让更多台湾普通民众、青少年和中小企业在交流合作中受益。 第十三篇 全力实施脱贫攻坚 充分发挥政治优势和制度优势，贯彻精准扶贫、精准脱贫基本方略，创新扶贫工作机制和模式，采取超常规措施，加大扶贫攻坚力度，坚决打赢脱贫攻坚战。 第五十六章 推进精准扶贫精准脱贫 按照扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准的要求，切实提高扶贫实效，稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障。 第一节 创新扶贫开发方式 根据致贫原因和脱贫需求，对贫困人口实行分类精准扶持。通过发展特色产业、转移就业、易地扶贫搬迁、生态保护扶贫、教育培训、开展医疗保险和医疗救助等措施，实现约5000万建档立卡贫困人口脱贫；通过实行社保政策兜底，实现其余完全或部分丧失劳动能力的贫困人口脱贫。探索资产收益扶持制度，通过土地托管、扶持资金折股量化、农村土地经营权入股等方式，让贫困人口分享更多资产收益。 第二节 健全精准扶贫工作机制 全面做好精准识别、建档立卡工作。加强贫困人口动态统计监测，建立精准扶贫台账，加强定期核查和有进有出动态管理。建立贫困户脱贫认定机制，制定严格规范透明的贫困县退出标准、程序、核查办法。建立扶贫工作绩效社会监督机制，开展贫困地区群众扶贫满意度调查，建立扶贫政策落实情况跟踪审计和扶贫成效第三方评估机制。 第五十七章 支持贫困地区加快发展 把革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片贫困地区作为脱贫攻坚重点，持续加大对集中连片特殊困难地区的扶贫投入力度，增强造血能力，实现贫困地区农民人均可支配收入增长幅度高于全国平均水平，基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。 第一节 加强贫困地区基础设施建设 因地制宜解决贫困地区通路、通水、通电、通网络等问题。构建贫困地区外通内联的交通运输通道。建设15.2万公里通建制村沥青（水泥）路。加强贫困地区水利建设，全面解决贫困人口饮水安全问题，大力扶持贫困地区农村水电开发。加大贫困地区农网改造力度。宽带网络覆盖90%以上的贫困村。加大以工代赈投入力度，支持贫困地区中小型公益性基础设施建设。继续实施整村推进，加快改善贫困村生产生活条件。 第二节 提高贫困地区公共服务水平 把建档立卡贫困户放在优先位置，全面完成危房改造，切实保障贫困户住房安全。改善贫困地区基本公共服务，提高教育质量和医疗服务水平。集中实施一批文化惠民扶贫项目，推动贫困地区县级公共文化体育设施达到国家标准。 第五十八章 完善脱贫攻坚支撑体系 完善扶贫脱贫扶持政策，健全扶贫工作机制，创新各类扶贫模式及其考评体系，为脱贫攻坚提供强有力支撑。 第一节 强化政策保障 加大中央和省级财政扶贫投入，发挥政策性金融、开发性金融、商业性金融和合作性金融的互补作用，整合各类扶贫资源，拓宽资金来源渠道。优先保证扶贫开发用地需要，专项安排贫困县年度新增建设用地计划指标。加大贫困地区土地整治支持力度，允许贫困县将城乡建设用地增减挂钩指标在省域范围内使用。对在贫困地区开发水电、矿产资源占用集体土地的，试行给原住居民集体股权方式进行补偿。完善资源开发收益分享机制，使贫困地区更多分享开发收益。加大科技扶贫力度。实施贫困地区人才支持计划和本土人才培养计划。 第二节 健全广泛参与机制 健全东西扶贫协作和党政机关、部队、人民团体、国有企业定点扶贫机制。鼓励支持民营企业、社会组织、个人参与扶贫开发，引导社会扶贫重心下移，实现社会帮扶资源和精准扶贫有效对接。创新参与模式，鼓励设立产业投资基金和公益信托基金，实施扶贫志愿者行动计划和社会工作专业人才服务贫困地区计划。着力打造扶贫公益品牌。 第三节 落实脱贫工作责任制 进一步完善中央统筹、省（自治区、直辖市）负总责、市（地）县抓落实的工作机制。强化脱贫工作责任考核，全面落实扶贫开发工作成效考核办法，对贫困县重点考核脱贫成效。建立扶贫工作督查制度，强化责任追究。 第十四篇 提升全民教育和健康水平 把提升人的发展能力放在突出重要位置，全面提高教育、医疗卫生水平，着力增强人民科学文化和健康素质，加快建设人力资本强国。 第五十九章 推进教育现代化 全面贯彻党的教育方针，坚持教育优先发展，加快完善现代教育体系，全面提高教育质量，促进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。 第一节 加快基本公共教育均衡发展 建立城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制，加大公共教育投入向中西部和民族边远贫困地区的倾斜力度。科学推进城乡义务教育公办学校标准化建设，改善薄弱学校和寄宿制学校办学条件，优化教育布局，努力消除城镇学校“大班额”，基本实现县域校际资源均衡配置，义务教育巩固率提高到95%。加强教师队伍特别是乡村教师队伍建设，落实乡村教师支持计划，通过政府购买岗位等方式，解决结构性、阶段性、区域性教师短缺问题。改善乡村教学环境。鼓励普惠性幼儿园发展，加强农村普惠性学前教育，实施学前教育三年行动计划，学前三年毛入园率提高到85%。普及高中阶段教育，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费，高中阶段教育毛入学率达到90%以上。提升残疾人群特殊教育普及水平、条件保障和教育质量。积极推进民族教育发展，科学稳妥推行双语教育，加大双语教师培训力度。 第二节 推进职业教育产教融合 完善现代职业教育体系，加强职业教育基础能力建设。推动具备条件的普通本科高校向应用型转变。推行产教融合、校企合作的应用型人才和技术技能人才培养模式，促进职业学校教师和企业技术人才双向交流。推动专业设置、课程内容、教学方式与生产实践对接。促进职业教育与普通教育双向互认、纵向流动。逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，实行国家基本职业培训包制度。 第三节 提升大学创新人才培养能力 推进现代大学制度建设，完善学校内部治理结构。建设一流师资队伍，用新理论、新知识、新技术更新教学内容。完善高等教育质量保障体系。推进高等教育分类管理和高等学校综合改革，优化学科专业布局，改革人才培养机制，实行学术人才和应用人才分类、通识教育和专业教育相结合的培养制度，强化实践教学，着力培养学生创意创新创业能力。深入实施中西部高等教育振兴计划，扩大重点高校对中西部和农村地区招生规模。全面提高高校创新能力，统筹推进世界一流大学和一流学科建设。 第四节 加快学习型社会建设 大力发展继续教育，构建惠及全民的终身教育培训体系。推动各类学习资源开放共享，办好开放大学，发展在线教育和远程教育，整合各类数字教育资源向全社会提供服务。建立个人学习账号和学分累计制度，畅通继续教育、终身学习通道，制定国家资历框架，推进非学历教育学习成果、职业技能等级学分转换互认。发展老年教育。 第五节 增强教育改革发展活力 深化教育改革，增强学生社会责任感、法治意识、创新精神、实践能力，全面加强体育卫生、心理健康、艺术审美教育，培养创新兴趣和科学素养。深化考试招生制度和教育教学改革。推行初高中学业水平考试和综合素质评价。全面推开中小学教师职称制度改革，改善教师待遇。推动现代信息技术与教育教学深度融合。依法保障教育投入。实行管办评分离，扩大学校办学自主权，完善教育督导，加强社会监督。建立分类管理、差异化扶持的政策体系，鼓励社会力量和民间资本提供多样化教育服务。完善资助体系，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。 第六十章 推进健康中国建设 深化医药卫生体制改革，坚持预防为主的方针，建立健全基本医疗卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务，推广全民健身，提高人民健康水平。 第一节 全面深化医药卫生体制改革 实行医疗、医保、医药联动，推进医药分开，建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。全面推进公立医院综合改革，坚持公益属性，破除逐利机制，降低运行成本，逐步取消药品加成，推进医疗服务价格改革，完善公立医院补偿机制。建立现代医院管理制度，落实公立医院独立法人地位，建立符合医疗卫生行业特点的人事薪酬制度。完善基本药物制度，深化药品、耗材流通体制改革，健全药品供应保障机制。鼓励研究和创制新药，将已上市创新药和通过一致性评价的药品优先列入医保目录。鼓励社会力量兴办健康服务业，推进非营利性民营医院和公立医院同等待遇。强化全行业监管，提高医疗服务质量，保障医疗安全。优化从医环境，完善纠纷调解机制，构建和谐医患关系。 第二节 健全全民医疗保障体系 健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制，完善医保缴费参保政策。全面实施城乡居民大病保险制度，健全重特大疾病救助和疾病应急救助制度。降低大病慢性病医疗费用。改革医保管理和支付方式，合理控制医疗费用，实现医保基金可持续平衡。改进个人账户，开展门诊费用统筹。城乡医保参保率稳定在95%以上。加快推进基本医保异地就医结算，实现跨省异地安置退休人员住院医疗费用直接结算。整合城乡居民医保政策和经办管理。鼓励商业保险机构参与医保经办。将生育保险和基本医疗保险合并实施。鼓励发展补充医疗保险和商业健康保险。探索建立长期护理保险制度，开展长期护理保险试点。完善医疗责任险制度。 第三节 加强重大疾病防治和基本公共卫生服务 完善国家基本公共卫生服务项目和重大公共卫生服务项目，提高服务质量效率和均等化水平。提升基层公共卫生服务能力。加强妇幼健康、公共卫生、肿瘤、精神疾病防控、儿科等薄弱环节能力建设。实施慢性病综合防控战略，有效防控心脑血管疾病、糖尿病、恶性肿瘤、呼吸系统疾病等慢性病和精神疾病。加强重大传染病防控，降低全人群乙肝病毒感染率，艾滋病疫情控制在低流行水平，肺结核发病率降至58/10万，基本消除血吸虫病危害，消除疟疾、麻风病危害。做好重点地方病防控工作。加强口岸卫生检疫能力建设，严防外来重大传染病传入。开展职业病危害普查和防控。增加艾滋病防治等特殊药物免费供给。加强全民健康教育，提升健康素养。大力推进公共场所禁烟。深入开展爱国卫生运动和健康城市建设。加强国民营养计划和心理健康服务。 第四节 加强妇幼卫生保健及生育服务 全面推行住院分娩补助制度，向孕产妇免费提供生育全过程的基本医疗保健服务。加强出生缺陷综合防治，建立覆盖城乡居民，涵盖孕前、孕期、新生儿各阶段的出生缺陷防治免费服务制度。全面提高妇幼保健服务能力，加大妇女儿童重点疾病防治力度，提高妇女常见病筛查率和早诊早治率，加强儿童疾病防治和预防伤害。全面实施贫困地区儿童营养改善和新生儿疾病筛查项目。婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率、孕产妇死亡率分别降为7.5‰、9.5‰、18/10万。 第五节 完善医疗服务体系 优化医疗机构布局，推动功能整合和服务模式创新。加强专业公共卫生机构、基层医疗卫生机构和医院之间的分工协作，健全上下联动、衔接互补的医疗服务体系，完善基层医疗服务模式，推进全科医生（家庭医生）能力提高及电子健康档案等工作，实施家庭签约医生模式。全面建立分级诊疗制度，以提高基层医疗服务能力为重点，完善服务网络、运行机制和激励机制，实行差别化的医保支付和价格政策，形成科学合理就医秩序，基本实现基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治。加强医疗卫生队伍建设，实施全民健康卫生人才保障工程和全科医生、儿科医生培养使用计划，健全住院医师规范化培训制度。通过改善从业环境和薪酬待遇，促进医疗资源向中西部地区倾斜、向基层和农村流动。完善医师多点执业制度。全面实施临床路径。提升健康信息服务和大数据应用能力，发展远程医疗和智慧医疗。每千人口执业（助理）医师数达到2.5名。 第六节 促进中医药传承与发展 健全中医医疗保健服务体系，创新中医药服务模式，提升基层服务能力。加强中医临床研究基地和科研机构建设。发展中医药健康服务。开展中药资源普查，加强中药资源保护，建立中医古籍数据库和知识库。加快中药标准化建设，提升中药产业水平。建立大宗、道地和濒危药材种苗繁育基地，促进中药材种植业绿色发展。支持民族医药发展。推广中医药适宜技术，推动中医药服务走出去。 第七节 广泛开展全民健身运动 实施全民健身战略。发展体育事业，加强群众健身活动场地和设施建设，推行公共体育设施免费或低收费开放。实施青少年体育活动促进计划，培育青少年体育爱好和运动技能，推广普及足球、篮球、排球、冰雪等运动，完善青少年体质健康监测体系。发展群众健身休闲项目，鼓励实行工间健身制度，实行科学健身指导。促进群众体育与竞技体育全面协调发展。鼓励社会力量发展体育产业。做好北京2022年冬季奥运会筹办工作。 第八节 保障食品药品安全 实施食品安全战略。完善食品安全法规制度，提高食品安全标准，强化源头治理，全面落实企业主体责任，实施网格化监管，提高监督检查频次和抽检监测覆盖面，实行全产业链可追溯管理。开展国家食品安全城市创建行动。深化药品医疗器械审评审批制度改革，探索按照独立法人治理模式改革审评机构。推行药品经营企业分级分类管理。加快完善食品监管制度，健全严密高效、社会共治的食品药品安全治理体系。加大农村食品药品安全治理力度，完善对网络销售食品药品的监管。加强食品药品进口监管。 第十五篇 提高民生保障水平 按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，注重机会公平，保障基本民生，不断提高人民生活水平，实现全体人民共同迈入全面小康社会。 第六十一章 增加公共服务供给 坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，增强政府职责，提高公共服务共建能力和共享水平。 第一节 促进基本公共服务均等化 围绕标准化、均等化、法制化，加快健全国家基本公共服务制度，完善基本公共服务体系。建立国家基本公共服务清单，动态调整服务项目和标准，促进城乡区域间服务项目和标准有机衔接。合理增加中央和省级政府基本公共服务事权和支出责任。健全基层服务网络，加强资源整合，提高管理效率，推动服务项目、服务流程、审核监管公开透明。 第二节 满足多样化公共服务需求 开放市场并完善监管，努力增加非基本公共服务和产品供给。积极推动医疗、养老、文化、体育等领域非基本公共服务加快发展，丰富服务产品，提高服务质量，提供个性化服务方案。积极应用新技术、发展新业态，促进线上线下服务衔接，让人民群众享受高效便捷优质服务。 第三节 创新公共服务提供方式 推动供给方式多元化，能由政府购买服务提供的，政府不再直接承办；能由政府和社会资本合作提供的，广泛吸引社会资本参与。制定发布购买公共服务目录，推行特许经营、定向委托、战略合作、竞争性评审等方式，引入竞争机制。创新从事公益服务事业单位体制机制，健全法人治理结构，推动从事生产经营活动事业单位转制为企业。 第六十二章 实施就业优先战略 实施更加积极的就业政策，创造更多就业岗位，着力解决结构性就业矛盾，鼓励以创业带就业，实现比较充分和高质量就业。 第一节 推动实现更高质量的就业 把促进充分就业作为经济社会发展优先目标、放在更加突出位置，坚持分类施策，提高劳动参与率，稳定并扩大城镇就业规模。落实高校毕业生就业促进和创业引领计划，搭建创新创业平台，健全高校毕业生自主创业、到基层就业的激励政策。促进农村富余劳动力转移就业和外出务工人员返乡创业。加强对灵活就业、新就业形态的扶持，促进劳动者自主就业。做好退役军人就业安置工作。加强就业援助，对就业困难人员实行实名制动态管理和分类帮扶，做好“零就业”家庭帮扶工作。加大再就业支持力度。不断改善劳动条件，规范劳动用工制度，落实职工带薪年休假制度。严禁各种形式的就业歧视。规范就业中介服务。健全劳动关系协调机制，加强劳动保障监察和争议调解仲裁，维护职工合法权益，保障非正规就业劳动者权益，全面治理拖欠农民工工资问题，建立和谐劳动关系。 第二节 提高公共就业创业服务能力 完善就业创业服务体系，推行终身职业技能培训制度。开展贫困家庭子女、未升学初高中毕业生、农民工、失业人员和转岗职工、退役军人和残疾人免费接受职业培训行动。完善高技能人才职称评定、技术等级认定等政策。完善就业失业统计指标体系，健全失业监测预警机制，发布城镇调查失业率数据，强化对部分地区、行业规模性失业的监测和应对。提高公共就业创业服务信息化水平，推进各类就业信息共享开放。 第六十三章 缩小收入差距 正确处理公平和效率关系，坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，持续增加城乡居民收入，规范初次分配，加大再分配调节力度，调整优化国民收入分配格局，努力缩小全社会收入差距。 第一节 完善初次分配制度 完善市场评价要素贡献并按贡献分配的机制。健全科学的工资水平决定机制、正常增长机制、支付保障机制，推行企业工资集体协商制度，完善最低工资增长机制。健全高技能人才薪酬体系，提高技术工人待遇。完善适应机关事业单位特点的工资制度。加强对国有企业薪酬分配的分类监管。注重发挥收入分配政策激励作用，扩展知识、技术和管理要素参与分配途径。多渠道增加城乡居民财产性收入。 第二节 健全再分配调节机制 实行有利于缩小收入差距的政策，明显增加低收入劳动者收入，扩大中等收入者比重。加快建立综合和分类相结合的个人所得税制度。将一些高档消费品和高消费行为纳入消费税征收范围。完善鼓励回馈社会、扶贫济困的税收政策。健全针对困难群体的动态社会保障兜底机制。增加财政民生支出，公共资源出让收益更多用于民生保障，逐步提高国有资本收益上缴公共财政比例。 第三节 规范收入分配秩序 保护合法收入，规范隐性收入，遏制以权力、行政垄断等非市场因素获取收入，取缔非法收入。严格规范工资外收入和非货币性福利。全面推行非现金结算，建立健全自然人收入和财产信息系统，完善收入统计调查和监测体系。 第六十四章 改革完善社会保障制度 坚持全民覆盖、保障适度、权责清晰、运行高效，稳步提高社会保障统筹层次和水平，建立健全更加公平、更可持续的社会保障制度。 第一节 完善社会保险体系 实施全民参保计划，基本实现法定人员全覆盖。坚持精算平衡，完善筹资机制，分清政府、企业、个人等的责任。适当降低社会保险费率。完善统账结合的城镇职工基本养老保险制度，构建包括职业年金、企业年金和商业保险的多层次养老保险体系，持续扩大覆盖面。实现职工基础养老金全国统筹。完善职工养老保险个人账户制度，健全参保缴费激励约束机制，建立基本养老金合理调整机制。推出税收递延型养老保险。更好发挥失业、工伤保险作用，增强费率确定的灵活性，优化调整适用范围。建立更加便捷的社会保险转移接续机制。划转部分国有资本充实社保基金，拓宽社会保险基金投资渠道，加强风险管理，提高投资回报率。大幅提升灵活就业人员、农民工等群体参加社会保险比例。加强公共服务设施和信息化平台建设，实施社会保障卡工程，持卡人口覆盖率达到90%。 第二节 健全社会救助体系 统筹推进城乡社会救助体系建设，完善最低生活保障制度，强化政策衔接，推进制度整合，确保困难群众基本生活。加强社会救助制度与其他社会保障制度、专项救助与低保救助统筹衔接。构建综合救助工作格局，丰富救助服务内容，合理提高救助标准，实现社会救助“一门受理、协同办理”。建立健全社会救助家庭经济状况核对机制，努力做到应救尽救、应退尽退。开展“救急难”综合试点，加强基层流浪乞讨救助服务设施建设。 第三节 支持社会福利和慈善事业发展 健全以扶老、助残、爱幼、济困为重点的社会福利制度。建立家庭养老支持政策，提增家庭养老扶幼功能。做好困境儿童福利保障工作。完善儿童收养制度。加强优抚安置工作。发展公益性基本殡葬服务，支持公共殡仪馆、公益性骨灰安放（葬）设施和墓地建设。加快公办福利机构改革，加强福利设施建设，优化布局和资源共享。大力支持专业社会工作和慈善事业发展，健全经常性社会捐助机制。广泛动员社会力量开展社会救济和社会互助、志愿服务活动。 第六十五章 积极应对人口老龄化 开展应对人口老龄化行动，加强顶层设计，构建以人口战略、生育政策、就业制度、养老服务、社保体系、健康保障、人才培养、环境支持、社会参与等为支撑的人口老龄化应对体系。 第一节 促进人口均衡发展 坚持计划生育的基本国策，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。改革完善计划生育服务管理，完善生育登记服务制度。提高生殖健康、妇幼保健、托幼等公共服务水平。做好相关经济社会政策与全面两孩政策的有效衔接。完善农村计划生育家庭奖励扶助和特别扶助制度，加强对失独家庭的关爱和帮助。做好优生优育的全程服务。注重家庭发展。综合治理出生人口性别比偏高问题。全国总人口14.2亿人左右。 完善人口发展战略，建立健全人口与发展综合决策机制。综合应对劳动年龄人口下降，实施渐进式延迟退休年龄政策，加强老年人力资源开发，增强大龄劳动力就业能力。开展重大经济社会政策人口影响评估，健全人口动态监测机制。 第二节 健全养老服务体系 建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系。统筹规划建设公益性养老服务设施，支持面向失能老年人的老年养护院、社区日间照料中心等设施建设。全面建立针对经济困难高龄、失能老年人的补贴制度。加强老龄科学研究。实施养老护理人员培训计划，加强专业化养老服务护理人员和管理人才队伍建设。推动医疗卫生和养老服务相结合。完善与老龄化相适应的福利慈善体系。推进老年宜居环境建设。全面放开养老服务市场，通过购买服务、股权合作等方式支持各类市场主体增加养老服务和产品供给。加强老年人权益保护，弘扬敬老、养老、助老社会风尚。 第六十六章 保障妇女未成年人和残疾人基本权益 坚持男女平等基本国策和儿童优先，切实加强妇女、未成年人、残疾人等社会群体权益保护，公平参与并更多分享发展成果。 第一节 促进妇女全面发展 实施妇女发展纲要。保障妇女平等获得就学、就业、婚姻财产和参与社会事务等权利和机会，保障农村妇女土地权益，提高妇女参与决策管理水平。加强妇女扶贫减贫、劳动保护、卫生保健、生育关怀、社会福利、法律援助等工作。严厉打击拐卖妇女儿童、暴力侵害妇女等违法犯罪行为。消除对妇女的歧视和偏见，改善妇女发展环境。 第二节 关爱未成年人健康成长 实施儿童发展纲要。强化对未成年人生存权、发展权、受保护权、参与权的依法保障和社会责任。完善未成年人监护制度，构建未成年人关爱社会网络，健全社区未成年人保护与服务体系。消除童工现象。制定实施青年发展规划，营造良好成长成才环境，促进学校教育、家庭教育、社会教育协调互动，培养青少年勤学、修德、明辨、笃实的良好品质，激发青少年活力和创造力。加强学校及周边社会治安综合治理，严厉打击危害未成年人身心健康的违法犯罪行为。加强未成年人心理健康引导。有效预防未成年人犯罪。鼓励青少年更多参与志愿服务和社会公益活动。 第三节 提升残疾人服务保障水平 支持残疾人事业发展，建立健全残疾人基本福利制度，实现残疾人基本民生兜底保障。完善重度残疾人医疗报销制度。优先保障残疾人基本住房。完善残疾人就业创业扶持政策，健全公共机构为残疾人提供就业岗位制度。加强残疾人康复和托养设施建设，鼓励社会力量提供服务。加强残疾人无障碍设施建设和维护。实施0－6岁残疾儿童康复、贫困残疾人基本型辅助器具适配等重点康复工程。建设康复大学，培养康复专业技术人才。 第十六篇 加强社会主义精神文明建设 坚持社会主义先进文化前进方向，坚持以人民为中心的工作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，加快文化改革发展，推动物质文明和精神文明协调发展，建设社会主义文化强国。 第六十七章 提升国民文明素质 以社会主义核心价值观为引领，加强思想道德建设和社会诚信建设，弘扬中华传统美德和时代新风，倡导科学精神和人文精神，全面提高国民素质和社会文明程度。 第一节 培育和践行社会主义核心价值观 用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量，增强国家意识、法治意识、道德意识、社会责任意识、生态文明意识。加强理想信念教育，深化中国特色社会主义理论体系的学习研究宣传，把社会主义核心价值观贯穿融入经济社会发展各领域和社会生活各方面。通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、行为实践、制度保障，使社会主义核心价值观内化为人们的坚定信念，外化为人们的自觉行动，增强全社会的道路自信、理论自信、制度自信。加强和改进基层宣传思想文化工作。推进公民道德建设，培育正确的道德判断和道德责任。 第二节 推进哲学社会科学创新 实施哲学社会科学创新工程，构建哲学社会科学创新体系。加强思想理论工作平台和学科建设，深入实施马克思主义理论研究和建设工程。深化治国理政新理念新思想新战略的研究阐释。发展中国特色社会主义政治经济学。重点建设50－100家国家高端智库。 第三节 传承发展优秀传统文化 构建中华优秀传统文化传承体系，实现传统文化创造性转化和创新性发展。广泛开展优秀传统文化普及活动并纳入国民教育，继承五四运动以来的革命文化传统。大力推行和规范使用国家语言文字。加强文物保护利用，杜绝破坏性开发和不当经营。加强非物质文化遗产保护与传承，振兴传统工艺，传承发展传统戏曲。发展民族民间文化，扶持民间文化社团组织发展。 第四节 深化群众性精神文明创建活动 广泛开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动，深化学雷锋志愿服务活动。发挥重要传统节日、重大礼仪活动、公益广告的思想熏陶和文化教育功能。普及科学知识，推动全民阅读，公民具备科学素质的比例超过10%。深入开展惠民演出、艺术普及等活动。培育良好家风、乡风、校风、行风，营造现代文明风尚。 第六十八章 丰富文化产品和服务 推进文化事业和文化产业双轮驱动，实施重大文化工程和文化名家工程，为全体人民提供昂扬向上、多姿多彩、怡养情怀的精神食粮。 第一节 繁荣发展社会主义文艺 扶持优秀文化作品创作生产，推出更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反映中国人审美追求的精品力作。更好发挥政府投入和各类基金作用，鼓励内容和形式创新，支持文艺院团发展，加强排演场所建设。加强文艺理论和评论工作。建设德艺双馨的文艺队伍。 第二节 构建现代公共文化服务体系 推进基本公共文化服务标准化、均等化。完善公共文化设施网络，加强基层文化服务能力建设。加大对老少边穷地区文化建设帮扶力度。加快公共数字文化建设。加强文化产品、惠民服务与群众文化需求对接。鼓励社会力量参与公共文化服务。继续推进公共文化设施免费开放。繁荣发展文学艺术、新闻出版、广播影视和体育事业。加强老年人、未成年人、农民工、残疾人等群体的文化权益保障。 第三节 加快发展现代文化产业 加快发展网络视听、移动多媒体、数字出版、动漫游戏等新兴产业，推动出版发行、影视制作、工艺美术等传统产业转型升级。推进文化业态创新，大力发展创意文化产业，促进文化与科技、信息、旅游、体育、金融等产业融合发展。推动文化企业兼并重组，扶持中小微文化企业发展。加快全国有线电视网络整合和智能化建设。扩大和引导文化消费。 第四节 建设现代传媒体系 加强主流媒体建设，提高舆论引导水平，增强传播力公信力影响力。以先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合，建设“内容+平台+终端”的新型传播体系，打造一批新型主流媒体和传播载体。优化媒体结构，规范传播秩序。 第五节 加强网络文化建设 实施网络内容建设工程，丰富网络文化内涵，鼓励推出优秀网络原创作品，大力发展网络文艺，发展积极向上的网络文化。创新符合网络传播规律的网上宣传方式，提升网络舆情分析和引导能力。加强互联网分类管理，强化运营主体的社会责任。推进文明办网、文明上网，引导广大青年争当“中国好网民”，倡导网络公益活动，净化网络环境。 第六节 深化文化体制改革 健全党委领导、政府管理、行业自律、社会监督、企事业单位依法运营的文化管理体制。深化公益性文化单位改革。推动文化企业建立有文化特色的现代企业制度。健全国有文化资产管理体制。降低社会资本进入门槛，鼓励非公有制文化企业发展。开展新闻出版传媒企业特殊管理股试点。健全现代文化市场体系，落实完善文化经济政策。深入开展“扫黄打非”，加强市场监管，提升综合执法能力。 第六十九章 提高文化开放水平 加大中外人文交流力度，创新对外传播、文化交流、文化贸易方式，在交流互鉴中展示中华文化独特魅力，推动中华文化走向世界。 第一节 拓展文化交流与合作空间 推动政府合作和民间交流互促共进，增进文化互信和人文交流。推进国际汉学交流。完善海外中国文化中心建设运营机制。支持海外侨胞开展中外人文交流。鼓励文化企业对外投资合作，推进文化产品和服务出口，努力开拓国际文化市场。积极吸收借鉴国外优秀文化成果、先进文化经营管理理念，鼓励外资企业在华进行文化科技研发和服务外包。维护国家文化安全。 第二节 加强国际传播能力建设 拓展海外传播网络，丰富传播渠道和手段。打造旗舰媒体，推进合作传播，加强与国际大型传媒集团的合资合作，发挥各类信息网络设施的文化传播作用。打造符合国际惯例和国别特征、具有我国文化特色的话语体系，运用生动多样的表达方式，增强文化传播亲和力。 第十七篇 加强和创新社会治理 加强社会治理基础制度建设，构建全民共建共享的社会治理格局，提高社会治理能力和水平，实现社会充满活力、安定和谐。 第七十章 完善社会治理体系 完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。 第一节 提升政府治理能力和水平 创新政府治理理念，强化法治意识和服务意识，寓管理于服务，以服务促管理。改进政府治理方式，充分运用现代科技改进社会治理手段，推进社会治理精细化，加强源头治理、动态管理、应急处置和标本兼治。健全政府信息发布制度。加强基层政府服务能力建设。建立国家人口基础信息库，加强人口管理、实名登记、信用体系、危机预警干预等制度建设。完善政府社会治理考核问责机制。 第二节 增强社区服务功能 完善城乡社区治理体制，依法厘清基层政府和社区组织权责边界，建立社区、社会组织、社会工作者联动机制。健全城乡社区综合服务管理平台，促进公共服务、便民利民服务、志愿服务有机衔接，实现一站式服务。实现城市社区综合服务设施全覆盖，推进农村社区综合服务设施建设。提升社区工作者队伍职业素质。注册志愿者人数占居民人口比例达到13%。 第三节 发挥社会组织作用 健全社会组织管理制度，形成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体制。推动登记制度改革，实行分类登记制度。支持行业协会商会类、科技类、公益慈善类、社区服务类社会组织发展。加快行业协会商会与行政机关脱钩，健全法人治理结构。推进有条件的事业单位转为社会组织，推动社会组织承接政府转移职能。加强综合监督和诚信建设，更好发挥自律、他律、互律作用。 第四节 增强社会自我调节功能 引导公众用社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德等道德规范修身律己，自觉履行法定义务、社会责任和家庭责任，自觉遵守和维护社会秩序。加强行业规范、社会组织章程、村规民约、社区公约等社会规范建设，充分发挥社会规范在协调社会关系、约束社会行为等方面的积极作用。 第五节 完善公众参与机制 依法保障居民知情权、参与权、决策权和监督权，完善公众参与治理的制度化渠道。对关系公众切身利益的重大决策，以居民会议、议事协商、民主听证等形式，广泛征求公众意见建议。完善村务公开、居务公开、民主评议等途径，加强公众监督评估。 第六节 健全权益保障和矛盾化解机制 健全利益表达、协调机制，引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷。完善行政复议、仲裁、诉讼等法定诉求表达机制，发挥人大代表、政协委员、人民团体、社会组织等的诉求表达功能。全面推行阳光信访，落实及时就地化解责任，完善涉法涉诉信访依法终结制度。落实重大决策社会稳定风险评估制度，完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互协调的多元化纠纷解决机制。健全利益保护机制，保障群众权利得到公平对待、有效维护。健全社会心理服务体系，加强对特殊人群的心理疏导和矫治。 第七十一章 完善社会信用体系 加快推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信等重点领域信用建设，推进信用信息共享，健全激励惩戒机制，提高全社会诚信水平。 第一节 健全信用信息管理制度 全面实施统一社会信用代码制度。制定全国统一的信用信息采集和管理标准。依法推进信用信息在采集、共享、使用、公开等环节的分类管理，加强涉及个人隐私和商业秘密的信用信息保护。加快推动信用立法。 第二节 强化信用信息共建共享 建立信息披露和诚信档案制度，加快完善各类市场主体和社会成员信用记录。加强部门、行业和地方信用信息整合，建立企业信用信息归集机制，完善全国信用信息共享平台，建设国家企业信用信息公示系统。依法推进全社会信用信息资源开放共享。 第三节 健全守信激励和失信惩戒机制 建立守信奖励激励机制。在市场监管和公共服务过程中，对诚实守信者实行提供便利化服务等激励政策。健全多部门、跨地区、跨行业联动响应和联合惩戒机制，强化企业信用依法公示和监管，建立各行业失信黑名单制度和市场退出机制。 第四节 培育规范信用服务市场 建立公共和社会信用服务机构互为补充、信用信息基础服务和增值服务相辅相成的多层次信用服务组织体系。推动信用服务产品开发创新和广泛运用。支持征信、信用评级机构规范发展，提高服务质量和国际竞争力。健全征信和信用服务市场监管体系。 第七十二章 健全公共安全体系 牢固树立安全发展观念，坚持人民利益至上，加强全民安全意识教育，健全公共安全体系，为人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安编织全方位、立体化的公共安全网，建设平安中国。 第一节 全面提高安全生产水平 建立责任全覆盖、管理全方位、监管全过程的安全生产综合治理体系，构建安全生产长效机制。完善和落实安全生产责任、考核机制和管理制度，实行党政同责、一岗双责、失职追责，严格落实企业主体责任。加快安全生产法律法规和标准的制定修订。改革安全评审制度，健全多方参与、风险管控、隐患排查化解和预警应急机制，强化安全生产和职业健康监管执法，遏制重特大安全事故频发势头。加强隐患排查治理和预防控制体系、安全生产监管信息化和应急救援、监察监管能力等建设。实施危险化学品和化工企业生产、仓储安全环保搬迁工程。加强交通安全防控网络等安全生产基础能力建设，强化电信、电网、路桥、供水、油气等重要基础设施安全监控保卫。实施全民安全素质提升工程。有效遏制重特大安全事故，单位国内生产总值生产安全事故死亡率下降30%。 第二节 提升防灾减灾救灾能力 坚持以防为主、防抗救相结合，全面提高抵御气象、水旱、地震、地质、海洋等自然灾害综合防范能力。健全防灾减灾救灾体制，完善灾害调查评价、监测预警、防治应急体系。建立城市避难场所。健全救灾物资储备体系，提高资源统筹利用水平。加快建立巨灾保险制度。制定应急救援社会化有偿服务、物资装备征用补偿、救援人员人身安全保险和伤亡抚恤等政策。广泛开展防灾减灾宣传教育和演练。 第三节 创新社会治安防控体系 完善社会治安综合治理体制机制，以信息化为支撑加快建设社会治安立体防控体系，建设基础综合服务管理平台。大力推进基础信息化、警务实战化、执法规范化、队伍正规化建设。构建群防群治、联防联治的社会治安防控网，加快推进网上综合防控体系建设。实施社会治安重点部位、重点领域、重点地区联动管控和排查整治。加强打击违法犯罪、禁毒、防范处理邪教等基础能力建设。 第四节 强化突发事件应急体系建设 建成与公共安全风险相匹配、覆盖应急管理全过程和全社会共同参与的突发事件应急体系。加强应急基础能力建设，健全完善重大危险源、重要基础设施的风险管控体系，增强突发事件预警发布和应急响应能力，提升基层应急管理水平。加强大中城市反恐应变能力建设。强化危险化学品处置、海上溢油、水上搜救打捞、核事故应急、紧急医疗救援等领域核心能力，加强应急资源协同保障能力建设。建立应急征收征用补偿制度，完善应急志愿者管理，实施公众自救互救能力提升工程。提高境外涉我突发事件应对能力。 第七十三章 建立国家安全体系 深入贯彻总体国家安全观，实施国家安全战略，不断提高国家安全能力，切实保障国家安全。 第一节 健全国家安全保障体制机制 制定实施政治、国土、经济、社会、资源、网络等重点领域国家安全政策，明确中长期重点领域安全目标和政策措施，提高应对各种风险挑战的能力。加强国家安全科技和装备建设，建立健全国家安全监测预警体系，强化不同领域监测预警系统的高效整合，提升安全信息搜集分析和处理能力。建立外部风险冲击分类分等级预警制度。加强重大安全风险监测评估，制定国家安全重大风险事件应急处置预案。健全国家安全审查制度和机制。对重要领域、重大改革、重大工程、重大项目、重大政策等进行安全风险评估。建立重点领域维护国家安全工作协调机制，加强国家安全工作组织协调。 第二节 保障国家政权主权安全 建立健全跨部门跨地区联合工作机制，依法严密防范和严厉打击敌对势力渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动。加强反恐怖专业力量建设。加强反恐国际合作。加强反间谍工作。加强网上主权空间对敌斗争和网络舆情管控，遏制敌对势力和恐怖势力利用网络空间进行渗透破坏活动。加强边境技防体系建设。高度重视做好意识形态领域工作，切实维护意识形态安全。 第三节 防范化解经济安全风险 坚持底线思维、预防为主，维护战略性资源、关键产业、财政金融、资本跨境流动等领域国家经济安全。加强重要经济指标的动态监测和研判，制定重要经济领域风险应对预案。统筹应对去过剩产能、去商品房库存和去债务杠杆过程中的财政金融风险，以可控方式和节奏主动释放风险。加强对金融市场异常波动、风险传递和金融新业态风险的监管应对。完善全口径政府债务管理，推动地方政府融资平台市场化转型，有效化解地方政府债务风险。拓宽银行业不良资产处置渠道，完善流动性风险管理工具和应急预案，严厉打击非法集资。防范企业债务风险。提高能源、矿产资源、水资源、粮食、生态环保、安全生产、网络等方面风险防控能力。健全国家战略物资储备，构建产品产能产地储备相结合的国家战略资源能源储备体系。 第四节 加强国家安全法治建设 贯彻落实国家安全法，出台相关实施细则。推进国家经济安全、防扩散、国家情报、网络安全、出口管制、外国代理人登记、外资安全审查等涉及国家安全的立法工作，加快健全国家安全法律制度体系，充分运用法律手段维护国家安全。 第十八篇 加强社会主义民主法治建设 坚持中国共产党领导、人民当家作主、依法治国有机统一，加快建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。 第七十四章 发展社会主义民主政治 坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，扩大公民有序政治参与，充分发挥我国社会主义政治制度优越性。加强协商民主制度建设，构建程序合理、环节完整的协商民主体系，进一步加强政党协商，拓宽国家政权机关、政协组织、党派团体、基层组织、社会组织的协商渠道。完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制。开展形式多样的基层民主协商，推进基层协商制度化。 第七十五章 全面推进法治中国建设 坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。 第一节 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系 维护宪法尊严、权威，健全宪法实施和监督制度。完善立法体制，加强党对立法工作的领导，健全有立法权的人大主导立法工作的体制机制，加强和改进政府立法制度建设，明确立法权力边界。深入推进科学立法、民主立法，加强人大对立法工作的组织协调，健全立法起草、论证、协调、审议机制，健全立法机关主导、社会各方有序参与立法的途径和方式。加快重点领域立法，坚持立改废释并举，完善社会主义市场经济和社会治理法律制度，加快形成完备的法律规范体系。 第二节 加快建设法治政府 全面实施法治政府建设实施纲要，深入推进依法行政，依法设定权力、行使权力、制约权力、监督权力，实现政府活动全面纳入法治轨道。依法全面履行政府职能，完善行政组织和行政程序法律制度，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。完善重大行政决策程序制度，健全依法决策机制。深化行政执法体制改革，推行综合执法，健全行政执法和刑事司法衔接机制。坚持严格规范公正文明执法，最大限度地缩小自由裁量权。健全执法考核评价体系。完善审计制度，保障依法独立行使审计监督权。 第三节 促进司法公正 深化司法体制改革，完善对权利的司法保障、对权力的司法监督，建设公正高效权威的社会主义司法制度。健全司法权力分工负责、互相配合、互相制约机制，完善审级制度、司法组织体系和案件管辖制度。探索设立跨行政区划的人民法院和人民检察院。强化司法人员职业保障，完善确保依法独立公正行使审判权和检察权的制度。全面推进审判公开、检务公开、警务公开、狱务公开，加强人权司法保障。加强对司法活动的监督，健全司法机关内部监督制约机制。完善司法机关办案责任制，落实谁办案谁负责。加强监狱、强制戒毒、社区矫正、安置帮教、司法鉴定等设施建设。 第四节 全面推进法治社会建设 推进多层次多领域依法治理，提高社会治理法治化水平。加强法治文化建设，弘扬社会主义法治精神，增强全社会特别是公职人员尊法学法守法用法观念，在全社会形成良好法治氛围和法治习惯。深入开展“七五”普法，把法治教育纳入国民教育体系，健全公民和组织守法信用记录。完善法律服务体系，加强律师等法律人才和法律服务队伍建设，推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设，完善法律援助制度，健全司法救助体系。 第七十六章 加强党风廉政建设和反腐败斗争 党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，反腐不能停步、不能放松。坚持全面从严治党，落实“三严三实”要求，严明党的纪律和规矩，落实党风廉政建设主体责任和监督责任，强化责任追究。贯彻中央八项规定精神，坚持不懈纠正“四风”，健全改进作风长效机制。坚决整治和纠正侵害群众利益的不正之风和腐败问题，坚持有腐必反、有贪必肃，巩固反腐败成果，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，为经济社会发展营造良好政治生态。 把权力关进制度的笼子，强化权力运行制约和监督，坚持用制度管权管事管人，铲除权力腐败的温床，让人民监督权力，保证权力在阳光下运行。规范领导干部职责权限，建立科学的问责程序和制度，强化领导干部经济责任审计。健全政府内部权力制约机制，加强对权力部门的监察和审计监督。 第十九篇 统筹经济建设和国防建设 坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局，全面推进国防和军队现代化。 第七十七章 全面推进国防和军队建设 以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针和改革强军战略，全面推进军队革命化、现代化、正规化建设。加强军队党的建设和思想政治建设，深入贯彻落实古田全军政治工作会议精神，培育“四有”新一代革命军人。深入推进依法治军、从严治军，加快军事立法工作，构建与形势任务和新领导指挥体制相适应的军事法规体系。加强各方向各领域军事斗争准备，发挥军事需求牵引作用，优化军事战略布局，积极经略重大安全领域，加强新型作战力量建设，加强国防科技、装备和现代后勤发展建设，扎实开展实战化军事训练，着力提高基于网络信息体系的联合作战能力。基本完成国防和军队改革目标任务，基本实现机械化，信息化取得重大进展，构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。加强国际军事交流与合作，积极参加国际维和行动。 第七十八章 推进军民深度融合发展 在经济建设中贯彻国防需求，在国防建设中合理兼顾民用需要。完善军民融合发展体制机制，健全军民融合发展的组织管理、工作运行和政策制度体系。建立国家和各省（自治区、直辖市）军民融合领导机构。推进军民融合发展立法。坚持军地资源优化配置、合理共享、平战结合，促进经济领域和国防领域技术、人才、资金、信息等要素交流，加强军地在基础设施、产业、科技、教育和社会服务等领域的统筹发展。探索建立军民融合项目资金保障机制。深化国防科技工业体制改革，建立国防科技协同创新机制，实施国防科技工业强基工程。改革国防科研生产和武器装备采购体制机制，加快军工体系开放竞争和科技成果转化，引导优势民营企业进入军品科研生产和维修领域。加快军民通用标准化体系建设。实施军民融合发展工程，在海洋、太空、网络空间等领域推出一批重大项目和举措，打造一批军民融合创新示范区，增强先进技术、产业产品、基础设施等军民共用的协调性。加强国防边海防基础设施建设。 深化国防动员领域改革，健全完善国防动员体制机制。加强以爱国主义为核心的全民国防教育，强化全民国防观念。加强后备力量建设，突出海上动员力量建设，增强基于打赢战争和服务国家大局需要的组织动员、快速反应、支援保障能力。加强现代化武装警察部队建设。加强人民防空工程建设和维护管理。加强对退役军人管理保障工作的组织领导，健全服务保障体系和相关政策制度。密切军政军民团结。党政军警民合力强边固防，大力推进政治安边、富民兴边、军事强边、外交睦边、科技控边，提高边境综合管控能力，维护边境地区安全稳定。增强新疆生产建设兵团综合实力和自我发展能力，加快向南发展，充分发挥维稳戍边功能。 第二十篇 强化规划实施保障 保障“十三五”规划有效实施，要在中国共产党的领导下，更好履行各级政府职责，最大程度地激发各类主体的活力和创造力，形成全党全国各族人民全面建成小康社会的强大合力。 第七十九章 发挥党的领导核心作用 坚持党总揽全局、协调各方，发挥各级党委（党组）领导核心作用，提高领导能力和水平，为实现“十三五”规划提供坚强保证。坚持党要管党、从严治党，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，保持和发展党的先进性、纯洁性，提高党的执政能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。加强领导班子和干部队伍建设，完善政绩考核评价体系和奖惩机制，调动各级干部干事创业积极性、主动性、创造性。强化基层党组织整体功能，发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，更好带领群众全面建成小康社会。 注重发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，全面落实党的知识分子、民族、宗教、侨务等政策，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士作用，最大限度凝聚全社会共识和力量，推进改革发展，维护社会和谐稳定。 第八十章 形成规划实施合力 明确政府主体责任，科学制定政策和配置公共资源，广泛动员全社会力量，共同推动规划顺利实施。 第一节 加强规划协调管理 加强统筹管理和衔接协调，形成以国民经济和社会发展总体规划为统领，专项规划、区域规划、地方规划、年度计划等为支撑的发展规划体系。国务院有关部门要组织编制一批国家级专项规划特别是重点专项规划，细化落实本规划提出的主要目标任务。地方规划要做好发展战略、主要目标、重点任务、重大工程项目与国家规划的衔接，切实贯彻落实国家规划的统一部署。加快出台发展规划法。 第二节 完善规划实施机制 各地区、各部门要加强对本规划实施的组织、协调和督导。开展规划实施情况动态监测和评估工作，把监测评估结果作为改进政府工作和绩效考核的重要依据，并依法向全国人民代表大会常务委员会报告规划实施情况，自觉接受人大监督。本规划确定的约束性指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务，要明确责任主体、实施进度要求，确保如期完成。对纳入本规划的重大工程项目，要简化审批核准程序，优先保障规划选址、土地供应和融资安排。发挥审计机关对推进规划实施的审计监督作用。密切关注形势变化和风险演化，坚持守住底线，做好应对困难复杂局面准备。需要对本规划进行调整时，由国务院提出调整方案，报全国人民代表大会常务委员会批准。 第三节 强化财力保障 加强财政预算与规划实施的衔接协调，在明晰各级政府支出责任的基础上，强化各级财政对规划实施的保障作用。中期财政规划和年度预算要结合本规划提出的目标任务和财力可能，合理安排支出规模和结构。加快政府投资立法。 第四节 充分调动全社会积极性 本规划提出的预期性指标和产业发展、结构调整等任务，主要依靠市场主体的自主行为实现。要激发全国各族人民参与规划实施、建设祖国的主人翁意识，充分发挥各级政府、社会各界的积极性、主动性和创造性，尊重基层首创精神，汇聚人民群众的力量和智慧，形成全体人民群策群力、共建共享的生动局面。 实现“十三五”时期发展目标，前景光明，任务繁重。全党全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移走中国特色社会主义道路，解放思想、实事求是，与时俱进、改革创新，万众一心、艰苦奋斗，共同夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利！	“十三五”规划纲要全文发布，共65600余字  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1445312	澎湃新闻	澎湃-中国政库
null	20160410	“卡在身上，钱莫名其妙地被转走了”，很多人会说这不可能。广州的吴先生原本也认为这不可能，但这匪夷所思的一幕就在他身上发生了。 银行卡在身上，5万存款一周只剩300元 去年12月，吴先生收到了一条陌生号码发来的短信。短信上写着自己的名字，吴先生以为是某个没存号码的朋友发来的，就点击了短信中的图片。 由于手机并未出现什么异常，吴先生便没太在意。可一个星期之后，银行突然发来一条消费短信，原本存有5万多块钱的一张银行卡，余额竟然只剩下300多块钱了。 吴先生查询发现，在这一个星期里他的银行卡陆续在往外转钱，但银行发来的十几条消费短信，他一条也没接到。吴先生把手机拿到客服检查，被告知他的手机中了木马病毒，在一个星期内丧失了接收短信的功能，一个星期后木马病毒失效，短信功能才恢复。 遭泄露银行卡刷卡记录。视频截图 60岁的吴先生平常就不太会用智能手机，所以手机中没有网银、支付宝等客户端，所以即便手机中毒，银行密码也不会泄露。而银行卡也一直在他自己身上，密码也只有他自己知道。吴先生百思不得其解：银行卡里的钱，到底是怎么没的呢? “爆料者”5分钟网上买到上千银行卡密码 就在吴先生案发不久，记者接到了一位自称老徐的爆料人的举报。老徐说，在网络空间存在着一个规模庞大的盗取银行卡的黑色产业链。吴先生匪夷所思的遭遇，在他看来只是小菜一碟。 “像老吴这种信息在黑市里很容易搞到，我用5分钟就能搞到1000个这种信息，包括卡主的姓名、卡号、身份证、电话号码，还有他的银行密码，只要5分钟 1000个没有问题。” 爆料人“老徐”道出犯罪分子可在不到5分钟时间里可获得1000多条银行卡信息。视频截图 为了验证自己所言不虚，老徐打开了几个QQ群，在不到5分钟的时间里，发给了记者一份长达33页的文件。这份文件里记录了1000多条银行卡信息，每条信息都有卡主的姓名、银行卡号、身份证号、银行预留手机号码以及银行密码。记者在文件中随机选取了七十个不同省份的信息进行验证。其中，身份信息和电话号码全部正确，除了5个银行密码错误，其余65个银行卡密码全都正确。 爆料人“老徐”提供的资料让记者看到了这个地下“黑市”的存在。那么，这个黑市中这么多隐秘的银行信息究竟是哪儿来的呢?在老徐的帮助下，记者对这个黑市进行了长达3个多月的调查。一步步看到了这个黑色产业链中隐藏的秘密。 揭秘盗取银行卡信息三大方法 要想把银行卡里的钱转走，通常不是一两个犯罪分子能够完成的。他们需要建立一个完整的产业链条。在这个链条上分工不同的犯罪分子，通常是用只加熟人的QQ群进行交流、交易。在“老徐”的帮助下记者进入了这类QQ群，在群里犯罪分子将银行卡信息称为“料”，搜集银行卡信息的人叫做“下料人”，而把银行卡的钱往外转的人叫做“洗料人”。从“下料人”手里买“料”是整个犯罪的第一步。那么，这些“下料人”的“料”是怎么来的呢? 犯罪分子利用QQ群进行交流、交易。视频截图 方法一：伪基站发送钓鱼短信 记者采访了数十位盗取银行卡的受害者，发现其中很多人都有过相同的遭遇，就是收到了类似10086、95533等所谓的电信运营商或银行发来的短信，登录后被要求输入密码。 360首席反诈骗专家裴智勇指出，这些其实都是犯罪分子利用伪基站“包装”后发送给用户的含有钓鱼网站的短信。仅360平台上监控到的钓鱼网站，半天时间就有超过1亿次的点击量。在这些钓鱼网站的虚假网页上，用户登录后就会被要求输入账号、密码、姓名、身份证号、银行预留手机号等信息，而一旦填写了这些信息，骗子就可以把用户的钱骗走了。 裴智勇介绍，钓鱼网站的更新速度非常快，每天都有5000到8000个新的钓鱼网站被监测到。 方法二：免费WIFI窃取个人信息 除了使用钓鱼网站获取个人信息，记者发现犯罪分子还会利用免费WIFI窃取个人信息。 裴智勇介绍，一个WIFI的安全性主要取决于它的架设者是谁，如果是骗子或者是黑客架设了一个免费WIFI，用户一旦接入，所有互联网的数据都可以被黑客监听或窃取。 犯罪分子利用手机短信散布消息进行交易。视频截图 方法三：改装POS机提取银行卡信息 除了以上两种获取信息的方式，记者发现黑市中的犯罪分子还有第三种方法——那就是利用改装的POS机提取用户银行卡信息。 在黑市中，POS机提取的信息被称为“轨道料”，数量上要远远少于钓鱼网站上提取的信息。但是卖价却很高，余额较大的信息甚至可以卖到几千块钱一条。 而对于这些信息，犯罪分子通常会等半年以上才把信息出售，目的是让消费者积累大量POS机消费记录，这样警方就无法追查是哪台POS机提取了银行卡信息。 完成了“下料”的工作，在这个黑色产业链上，下一步就是将受害者银行卡里的钱转出来，犯罪分子把这个步骤称为“洗料”。这也是很多受害者最疑惑的地方——我的钱究竟是怎么没的?下面就跟随记者的调查，一起揭开这个谜底。 起底拦截短信验证码两种方法 在QQ群中，每天都会有很多人发“洗拦截料”的广告。这些人被称为“洗料人”，他们可以把受害者银行卡里的钱转出到“料主”指定的卡号里，从而获得30%到50%的提成。而他们主要关注的就是用户短信验证码。 方法一：让手机中毒拦截验证码盗取钱财 验证码是金融机构在用户进行诸如修改密码、转账等操作时，向用户预留手机号码中发送的一次性的密码，没有验证码则无法进行转账等操作。而要想获取验证码，犯罪分子最常用的手段就是向目标手机里发送木马。文章开头的吴先生就是手机木马的受害者。 只要受害者点击木马程序，手机短信内容就会被犯罪分子拦截。犯罪分子通过事先掌握的银行卡主的个人信息将银行卡绑定在第三方支付平台，然后把钱转走。而此时受害者的手机既收不到消费提醒也收不到验证码，卡里的钱就这样被转走了。 方法二：近距离干扰手机信号拦截验证码 让手机中病毒是最为常见的拦截验证码方式，然而却不是唯一的方式。记者发现在黑市中，已经有人不需要木马病毒就可以拦截验证码。他们的方法就是通过特殊的改装设备对手机信号进行干扰，但这种方法有一个限制条件，那就是这个设备就必须处在目标手机一公里范围之内。因此，使用这种拦截方式必须要靠近受害者。 那么，犯罪分子要怎么确定目标的位置呢?“其实这个很简单，一般的手法就是给那个目标打电话，说你自己是送快递的，你这个地址写得不是很清楚，让他把地址再说一遍，只要他把地址说出来，我们就能在一公里范围之内拦截他银行卡的验证码。”老徐说。 发生银行卡被盗刷，这样做才对： ? 冻结卡片，防止损失继续扩大——拨打客服挂失或者通过手机银行自行操作。多数银行有“失卡保障”服务，在挂失前48或72小时发生的盗刷可赔付。 ? 立即报案，立案回执要保存——这样在向银行主张权利时才有据可查。 ? 留取证据——正确的做法是：立刻到附近银行取现，并打印凭证。这样做是为了证明银行卡在你手中，而其他地方发生的交易均为伪卡。	银行卡信息买卖“黑市”曝光：5分钟购上千条，密码几乎全对  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1454570	澎湃新闻	澎湃-直击现场
null	20160414	据新华网北京4月14日消息，国务院新闻办公室14日发表《2015年美国的人权纪录》及《2015年美国侵犯人权事记》，回应美国政府发布的“国别人权报告”。 人权纪录说，美国国务院于当地时间4月13日发布《2015年国别人权报告》，再一次对世界各国人权状况妄加置评，而对自身存在的严重人权问题却三缄其口，毫无反思之意。2015年的美国人权，不仅旧的问题未得到解决，而且新的问题不断滋生。既然美国政府不肯拿起镜子照照自己，那么也只好由别人来帮助完成了。 人权纪录从不同方面列举了美国存在的人权问题： ——美国枪支管理失控，公民生命权受到严重威胁。枪击案件频发是2015年美国留给世人最深刻的印象。截至2015年12月28日，当年共发生枪击事件51675起，造成13136人死亡、26493人受伤。 ——美国警察暴力执法，公民人身安全无法保障。截至2015年12月24日，警察当年共射杀965人，警方滥用权力的行为并未得到应有的追究。 ——美国监狱系统腐败丛生，严重侵犯囚犯人权。 ——美国金钱政治和家族政治大行其道，公民政治权利难以得到有效保障。 ——美国社会问题严重，保障公民经济和社会权利困难重重。2015年有超过56万人无家可归。 ——美国种族矛盾尖锐，种族关系处于近20年来最差时期。61％的美国人认为美国的种族关系糟糕。88％的非洲裔美国人相信自己受到警察不公正对待，68％的非洲裔美国人认为刑事司法体系存在种族歧视。 ——美国妇女状况不断恶化，儿童成长环境堪忧。国际劳工组织指出，美国是唯一没有立法明确规定妇女带薪产假的工业化国家。23％的大学本科女生遭受性骚扰或性侵犯。在美国15岁以上因伤死亡的青少年中有四分之一死于枪击事件。 ——美国仍在公然粗暴侵犯他国人权，视他国生命如草芥。美国在伊拉克和叙利亚的空袭行动炸死数千平民。 人权纪录全文约1.2万字，分为导言、公民权利、政治权利、经济和社会权利、种族歧视、妇女和儿童权利、粗暴侵犯他国人权等部分。 【纪录全文】 2015年美国的人权纪录 中华人民共和国国务院新闻办公室 2016年4月 目录 导言 一、公民权利遭到肆意侵犯 二、政治权利无法得到应有保障 三、经济和社会权利难以有效实现 四、种族歧视变本加厉 五、妇女和儿童权利堪忧 六、粗暴侵犯他国人权 导言 美国国务院于当地时间4月13日发布《2015年国别人权报告》，再一次对世界各国人权状况妄加置评，而对自身存在的严重人权问题却三缄其口，毫无反思之意。2015年的美国人权，不仅旧的问题未得到解决，而且新的问题不断滋生。既然美国政府不肯拿起镜子照照自己，那么也只好由别人来帮助完成了。 关于2015年美国的人权纪录，以下事实是凿凿在册的。 ——美国枪支管理失控，公民生命权受到严重威胁。枪击案件频发，是2015年美国留给世人最深刻的印象。截至2015年12月28日，当年共发生枪击事件51675起，造成13136人死亡、26493人受伤。 ——美国警察暴力执法，公民人身安全无法保障。截至2015年12月24日，警察当年共射杀965人，警方滥用权力的行为并未得到应有的追究。巴尔的摩暴发了“为弗雷迪伸张正义”的抗议活动，芝加哥市民为麦克唐纳之死举行了大规模游行，明尼阿波利斯市的民众因贾马尔·克拉克被警察枪杀而包围警察局。 ——美国监狱系统腐败丛生，严重侵犯囚犯人权。佛罗里达州一所监狱的狱警将患有精神疾患的囚犯达伦·莱尼在淋浴间活活烫死。美国最大的女子监狱罗维尔监狱的狱警逼迫数百名女囚卖淫以换取基本的生活物资和保护，在过去十年间已有57名囚犯死在了该监狱。 ——美国金钱政治和家族政治大行其道，公民政治权利难以得到有效保障。企业和个人可以向超级政治行动委员会无限额捐款以影响美国大选，企业通过金钱影响政治并获取巨额回报。有评论认为，美国的政治体系已被颠覆为向主要政治捐助者提供回报的工具。家族出身成为美国政治中的主导因素，少数家族和幕后利益集团用资金影响选举。美国党派之争绑架民意，因为选举利益导致民主党与共和党无法协调制定真正符合民意的政策。 ——美国社会问题严重，保障公民经济和社会权利困难重重。2014年有4670万人处于贫困状态。每年至少有4810万人缺乏食物保障。2015年有超过56万人无家可归。79%的美国人相信更多人会掉出而不是上升到中产阶级行列。如今，美国仍有3300万人没有医疗保险，4400万受雇于私人部门的劳动者无法享受带薪病假的权利，占私人部门劳动者总数的40%。 ——美国种族矛盾尖锐，种族关系处于近20年来最差时期。61%的美国人认为美国的种族关系糟糕。执法司法领域是种族歧视的重灾区。88%的非洲裔美国人相信自己受到警察不公正对待，68%的非洲裔美国人认为刑事司法体系存在种族歧视。非洲裔美国人拥有的财富仅为白人的十二分之一，拉美裔为十一分之一。有评论认为，对于许多非洲裔和拉美裔美国家庭而言，美国梦仍然遥不可及。 ——美国妇女状况不断恶化，儿童成长环境堪忧。全职女性与全职男性2014年的年薪收入比为79∶100。过去十年内贫困妇女比例从12.1%上升至14.5%。国际劳工组织指出，美国是唯一没有立法明确规定妇女带薪产假的工业化国家。23%的大学本科女生遭受性骚扰或性侵犯。2015年每个月至少发生两起校园枪击案，几乎每周都有两个孩子遭受意外枪击死亡，在美国15岁以上因伤死亡的青少年中有四分之一死于枪击事件。约1740万由单亲妈妈抚养的儿童中45%生活在贫困线以下。约五分之一的儿童生活在食品保障不足的家庭。 ——美国仍在公然粗暴侵犯他国人权，视他国生命如草芥。美国在伊拉克和叙利亚的空袭行动炸死数千平民。美国在巴基斯坦和也门肆意开展无人机袭击，造成数百平民死亡。美军2015年10月3日对阿富汗昆都士“无国界医生”组织医院野蛮空袭，42人惨遭杀害。美国政府无视国际社会的强烈谴责，仍未关闭建立14年之久的关塔那摩监狱，至今仍有近100人在被任意拘留多年且未经审判的情况下继续被羁押。 一、公民权利遭到肆意侵犯 2015年，美国枪支犯罪猖獗，警察滥用暴力，监狱腐败严重，秘密监控个人信息频现，公民权利遭到肆意侵犯。 暴力犯罪威胁公民生命和财产安全。据美国联邦调查局2015年发布的《美国犯罪报告》，2014年美国共发生暴力犯罪1165383起，平均每十万居民中发生365.5起，其中谋杀案件14249起，强奸案件84041起，抢劫案件325802起，严重暴力伤害案件741291起；共发生财产犯罪案件8277829起，平均每十万居民中发生2596.1起，被害人因财产犯罪遭受的损失超过143亿美元。(注1)英国《经济学人》网站2015年12月1日刊文分析，美国一些城市的犯罪率大幅攀升，巴尔的摩和圣路易斯2015年上半年的谋杀率分别比去年同期增长了48%和59%。(注2)美国国家帮派研究中心的詹姆斯·豪威尔指出，美国过去5年帮派数量增长8%，帮派成员数量增长11%，与帮派相关的谋杀案增加23%。(注3) 枪支泛滥造成公民生命权无法得到保障。统计显示，美国有3亿多人口，私人枪支保有量逾3亿支。过去10年里，超过400万美国人成为袭击、抢劫和其他涉枪犯罪的受害者。据美国枪支暴力档案室发布的《2015年枪支暴力伤亡统计》，截至2015年12月28日，美国当年共发生枪击事件51675起，其中大规模枪击事件329起；共造成13136人死亡、26493人受伤。(注4)美国联邦调查局2015年发布的《美国犯罪报告》显示，2014年美国发生的谋杀案件中有67.9%使用枪支，抢劫案件中有40.3%使用枪支，严重暴力袭击案中有22.5%使用枪支。(注5) 警察暴力执法严重侵犯人权。美国警方在执法过程中过度使用暴力，造成大量普通公民伤亡。据《华盛顿邮报》网站统计，截至2015年12月24日，警察当年共射杀965人。(注6)巴尔的摩25岁非洲裔男子弗雷迪·格雷因警察暴力致死，引发了“为弗雷迪伸张正义”的抗议活动。(注7)射杀17岁非洲裔男孩麦克唐纳的芝加哥警察，迟迟未被起诉，公众为此举行抗议游行。该警察之前曾遭20项投诉，未受到任何追究。(注8)美国全国广播公司2015年11月19日报道，明尼阿波利斯市24岁的非洲裔男子贾马尔·克拉克在已被警方控制的情况下被击毙，民众包围警察局抗议示威，引发暴力冲突。(注9) 政府秘密监控公民个人信息侵犯公民隐私。据《华盛顿邮报》网站2015年12月1日报道，美国联邦调查局利用其特权强迫互联网公司未经法庭批准向其提供用户信息，包括全部的网络浏览记录。(注10)皮尤研究中心2015年5月29日发布的报告显示，大多数美国人反对政府大规模收集公民信息，有三分之二的人认为政府在收集信息方面没有足够的限制，61%的人越来越怀疑政府相关计划的目的，54%的人反对政府将收集电话和互联网信息作为反恐的手段，74%的人不同意为了安全的目的放弃隐私权和自由，93%的人认为应对收集信息的人加以管控，90%的人认为应对收集何种私人信息的种类加强管控。(注11) 狱警肆意践踏囚犯人权。据《迈阿密先驱报》网站2015年12月连续报道，美国最大的女子监狱罗维尔监狱充斥着腐败、酷刑和性虐待，狱警将数百名女囚视为妓女，逼迫她们卖淫以换取基本的生活物资、保护或奖励。在过去十年间已有57名囚犯死在了该监狱，该数字尚未包括被送往医院的囚犯。(注12)《华盛顿邮报》网站2015年5月13日报道，费尔法克斯郡一所监狱的狱警用电击枪将女性精神病患者娜塔莎·麦肯娜杀害。(注13)福克斯新闻网网站2015年4月9日报道，佛罗里达州一所监狱的狱警被控虐待和杀害囚犯，其中患有精神疾患的囚犯达伦·莱尼被强迫淋浴长达两个小时，水温高达华氏180度。他虽大声求饶呼救，却无人理睬，最后竟被活活烫死。(注14) 二、政治权利无法得到应有保障 2015年，美国金钱政治和家族政治变本加厉，选民的真实意愿难以有效表达，政治生活中存在事实上的信仰歧视，公民知情权受到进一步压制。对此，美国前总统吉米·卡特发出“美国已经不再是民主国家了”的感慨。(注15) 金钱政治暴露民主虚伪性。美国法律对个人向总统候选人捐款数额作了限制，但对个人和企业向超级政治行动委员会捐款没有限制。《今日美国》2015年4月10日报道，至少有11个总统候选人联盟成立了超级政治行动委员会，借以筹集无限额捐款支持竞选。(注16)总统候选人和超级政治行动委员会仅用半年时间，就筹集到3.8亿美元，其中60多笔100万美元以上的捐款占三分之一，一半捐款来自出资10万美元以上的捐款人，67位出资最多的捐款人捐款总额是50.8万名最小额捐助者的3倍还多。(注17)据美国财经博客网披露，2007至2012年，在政治方面最为活跃的200家企业共耗费58亿美元用于联邦游说和竞选捐款，而它们则从联邦政府项目和支持中获得4.4万亿美元的回报，占美国个人纳税者向联邦政府所缴税款的三分之二。这意味着，企业为影响美国政治的花费可以获取760倍的回报。(注18)美国前总统吉米·卡特就此指出，无限额的政治贿赂成为提名总统候选人或当选总统的主要影响因素，“美国的政治体系已被颠覆为向主要政治捐助者提供回报的工具”。(注19)美国总统2016年国情咨文也承认金钱对政治的影响很大，称“少数家族和幕后利益集团利用资金影响选举”。 家族政治左右美国选举。在参加2016年美国总统选举的候选人中，有多名参选人家族政治背景明显。《纽约时报》通过大数据分析得出结论，“父辈优势”在政治领域明显。美国总统的儿子成为总统的几率比同龄人高140万倍，州长的儿子成为州长的概率比普通美国人高6000倍，参议员子承父业的机会比普通美国男性高出8500倍。(注20)据《华盛顿邮报》2015年1月16日报道，自从共和党建立以来，其8.7%的国会议员与前国会议员是近亲。该报道还指出，美国总统竞选充满贵族继承制的气息：有可能入围候选人名单的是州长和总统候选人的儿子，国会议员和总统候选人的儿子，总统的妻子和总统的兄弟，总统的儿子和参议员的孙子。(注21) 信仰歧视使政治生活失去公平。在美国，不信仰上帝可能成为公职竞选中的最大限制。不信仰基督教的人想赢得竞选是非常困难的，而不信仰任何宗教的人想赢得竞选则更加困难。据《华盛顿邮报》网站2015年9月22日报道，皮尤中心2014年5月的一次调查显示，无神论被视为潜在总统候选人不合格的最重要因素，超过一半的人表示他们不太可能将选票投给一个不信仰上帝的人。同年7月的另一次调查显示，在所有与宗教相关的群体中，无神论者和穆斯林被美国人予以最负面的评价。(注22) 公民选举权受到进一步限制。据《美国新闻与世界报道》网站2015年8月4日披露，2010年以来，已经有21个州通过了新的法律来限制投票权的行使，一些州缩短了提前投票时间，其他的州则限制了证明合法选民身份的有效文件的数量。有14个州将在2016年的总统大选中首次实施限制投票权行使的新措施。公民选举权成为两党恶性竞争的牺牲品，有民主党参选人指责共和党参选人“系统和故意地”阻止数以万计的美国人投票，以达到其竞选获胜的目的。(注23)《今日美国》网站2015年3月20日报道，美国2014年中期选举的投票率为20世纪40年代以来的最低。全国的平均投票率为37%，最低为印第安纳州，只有28.8%。(注24) 选民真实意愿难以得到有效表达。据《基督教科学箴言报》网站2015年12月13日分析，两党制迫使美国选民两极分化，大多数选民并非真正支持所选择的政党，而是出于对另一政党的担心和恐惧作出无奈选择。(注25)美国总统在2016年国情咨文中承认，现有划分国会选区做法的结果是“政客选择选民，而不是选民选择政客”，“党派间的积怨和猜疑未见减弱，反而变得更深”。 公民知情权遭受政府打压。据美联社2015年3月13日报道，美国政府正在削弱有关保障公民获得信息权利的法律，公民获取政府信息的系统遭受严重破坏，公民借助公共档案向政府官员问责愈加困难。(注26)美国有线电视新闻网2015年2月13日报道，记者和新闻监管机构一直抨击本届美国政府为最不透明的政府之一。因对弗格森案的抗议，至少有15名新闻记者被捕。(注27) 三、经济和社会权利难以有效实现 2015年，美国在经济和社会权利保障方面缺乏实质性进步，工人为维护工作权利举行大规模罢工，食物无保障者和无家可归者数量庞大，公众健康状况堪忧。 劳动者的工作权利未能得到有效保障。据半岛电视台美国频道网站2015年10月6日报道，美国4400万受雇于私人部门的劳动者无法享受带薪病假的权利，占私人部门劳动者总数的40%。很多行业出现了大规模的罢工。2015年2月，加利福尼亚、得克萨斯、肯塔基和华盛顿州9个炼油厂的工人举行罢工，抗议繁重的加班、不稳定的岗位和危险的工作环境。(注28)2015年4月，230个城市的快餐店职员罢工，以争取15美元的最低工资；11月，数百个城市的快餐店职员为此再次罢工并示威游行，全美7个主要机场的2000多名工作人员也进行了罢工以抗议过低的工资水平。(注29) 贫富差距悬殊。美国最穷的20%人口的收入仅占全民总收入的3.1%，而最富有的20%人口的收入占到51.4%。(注30)官方公布的2014年的贫困人口达到4670万人。(注31)以特拉华州为例，生活在贫困线以下的人口由2013年的11.7%上升到了12.5%，其中威尔明顿市贫困线以下的人口占到了近25%，儿童的贫困率则高达20%左右。美国民众对社会经济波动前景感到悲观，79%的人相信更多人会掉出而不是上升到中产阶级行列。(注32) 食物无保障者规模庞大。据英国《卫报》网站2015年11月26日报道，2008至2014年间，美国每年至少有4810万人被官方认定为“食物无保障者”，包括19.2%有孩子的家庭，这意味着他们的均衡饮食难以保障。(注33)据美国疾病控制与防治中心评估，每年有4800万人会患上食源性疾病，其中12.8万人需要住院治疗，3000人因此丧命。(注34)根据美国农业部的最新数据，大约五分之一的儿童生活在食品保障不足的家庭。(注35) 数十万人无家可归。《今日美国》网站2015年6月9日报道，美国近几年住房价格快速上涨，而居民收入却停滞不前，55%的民众不得不为住房付出更高代价。全美地产经纪商协会的报告指出，房租和家庭收入之间的差距已经扩大到无法维持的水平。(注36)据美国住房和城市发展部的报告，截至2015年11月18日，全国超过56万人无家可归，其中包括25%的18岁以下儿童。(注37)以纽约为例，2015年10月共有59568名无家可归者每天夜里在庇护所里度过，比2005年高出86%，其中包括14361个家庭和23858名儿童。露宿街头的无家可归者普遍面临着缺乏如厕和洗澡场所等问题。(注38)洛杉矶、西雅图、波特兰和夏威夷州近年来都曾因无家可归者增多而宣布进入紧急状态。(注39) 健康权保障不力。据美国政策创新研究所2015年9月18日发表的分析报告，尽管美国国会在2010年就通过了政府提出的医疗改革法案，承诺要建立全民医保体系，但至今仍有3300万人没有医疗保险。(注40)美国医疗护理水平在11个发达国家中倒数第1，婴儿死亡率最高。(注41)全国有超过6200个地方缺乏初级护理医生。(注42)全国艾滋病感染者超过120万人，其中八分之一的感染者并不知情。(注43)贫富群体的健康保障存在显著差异。据法新社2015年10月14日报道，纽约市布鲁克林区布朗斯维尔街区近40%的人生活在贫困线以下，其居民新感染艾滋病毒的比率为全纽约的2倍多，人均寿命比曼哈顿金融区的居民少11年。(注44) 药物滥用致死率再创新高。据美国疾病控制与防治中心报告显示，药物滥用成为当前美国主要的致病原因。药物滥用致死率1999年至2013年增长了1倍多，从每十万居民6.0人上升至13.8人。2014年，因药物滥用造成超过47000人死亡，比2013年增加3018人。在所有药物滥用中，海洛因滥用尤为突出。2002年至2013年，海洛因过量使用致死人数翻了近两番，达到8200多人，2014年又猛增至10574人。在海洛因吸食者中，青年和女性增长明显。与2002年至2004年相比，2011年至2013年吸食海洛因的18至25岁青年人数增长了109%，女性增长了100%。(注45) 四、种族歧视变本加厉 2015年，美国的种族关系持续恶化，执法司法领域依然是种族歧视的重灾区，种族仇恨犯罪时有发生，反穆斯林言论甚嚣尘上，少数族裔在经济和社会生活中的弱势地位难以扭转。 种族关系为近20年来最糟糕年份。美国哥伦比亚广播公司与《纽约时报》2015年5月4日联合发布的调查显示，61%的美国人认为美国的种族关系差，这是1992年以来的最高点，大多数非洲裔和白人美国人均认为美国种族关系处于糟糕状态。(注46)《华尔街日报》和美国全国广播公司新闻网2015年12月的联合调查显示，认为美国的种族关系处于良好状态的美国人从2009年1月的77%下降到34%。(注47)美国公共宗教研究所2015年11月发布的调查结果显示，35%的被调查者认为自己居住的社区存在种族紧张问题，比2012年增长了18个百分点。(注48)皮尤中心2015年8月发布的数据显示，50%的美国人认为种族主义是美国社会的严重问题；60%的美国人认为国家需要继续努力促进种族平等，比一年前高出14个百分点。(注49) 警察杀害非洲裔美国人的案件屡屡发生。2015年11月15日，明尼苏达州明尼阿波利斯市24岁非洲裔男子贾马尔·克拉克被白人警察开枪打死。事发时，两名警察正试图逮捕他。据目击者称，克拉克头部中枪时双手戴着手铐。一个名为 “黑人生命很重要” 的民权团体在全国多个城市组织抗议游行。活动组织者在社交网站上表示，“现在整个美国都弥漫着反对有色人种的白人至上恐怖主义。”(注50) 2015年4月12日，25岁的非洲裔男子弗雷迪·格雷在马里兰州西巴尔的摩地区遭警方逮捕时，被警察用膝盖顶住背部和头部、双手反铐在背后、脸朝下拖进警车。在发现格雷呼吸困难并要求帮助后，警察并未理会。格雷随后出现昏迷，直至送医院后死亡，死因是脊柱严重受伤。事件引发巴尔的摩市居民大规模抗议示威。示威活动27日演变成暴力冲突，导致马里兰州宣布进入紧急状态，并出动国民警卫队维持秩序。这是继2014年白人警察枪杀非洲裔少年布朗引发弗格森骚乱后，美国州政府6个月内第二次动用国民警卫队维护秩序。《纽约时报》4月28日评论称，“格雷成为这个国家警察暴行的最新象征”。(注51) 据《华盛顿邮报》网站统计，截至2015年12月24日，警察全年共射杀965人，其中36人是手无寸铁的非洲裔美国人。(注52)美国哥伦比亚广播公司与《纽约时报》2015年5月4日联合发布的调查显示，79%的非洲裔美国人认为警察更容易针对非洲裔使用致命性武器，非洲裔比白人更倾向于认为地方警察带给他们的是焦虑感而不是安全感。(注53)全美律师协会公布的一项调查显示，88%的非洲裔和59%的白人相信非洲裔美国人遭受到警察不公正的对待。(注54) 刑事司法领域种族歧视严重。2015年盖勒普公司的一项调查显示，68%的非洲裔美国人和37%的白人认为美国的刑事司法体系存在种族歧视。(注55)公共宗教研究所的调查显示，51%的美国人认为非洲裔和其他少数族裔在刑事司法体系中与白人相比受到了不平等对待，78%的非洲裔美国人认为他们在刑事司法体系中受到不平等待遇。(注56)在一些案件审判过程中，公诉人在选任陪审团成员时会刻意将符合条件的非洲裔陪审员排除出去。在美国南部地区，这种操纵陪审团种族构成的做法极为常见。(注57) 种族仇恨犯罪时有发生。46岁的克雷格·斯蒂芬·希克斯于2015年2月10日在北卡罗莱纳大学附近枪杀三名穆斯林学生，凶手此前时常在网络上发表各种反宗教言论。(注58)21岁的白人男子戴伦·鲁夫2015年6月17日晚在南卡罗莱纳州查尔斯顿一个非洲裔美国人教堂内枪杀了包括牧师在内的9人。鲁夫在行凶时对受害者大喊：“你们强奸我们的妇女，占领我们的国家，你们必须滚出去。”(注59) 反穆斯林言论甚嚣尘上。英国《卫报》网站2015年11月19日报道，一位共和党总统参选人公开发表言论，称会考虑对穆斯林实施未经授权的搜查，增加对清真寺的监控，并声称不排除建立追踪美国穆斯林的数据库，或给穆斯林颁发标明其宗教信仰的特殊身份证。(注60)12月7日，该参选人又声称“应全面禁止穆斯林进入美国”。(注61)近年来，美国人对伊斯兰教的看法变得越来越负面。美国公共宗教研究所的调查发现，56%的美国民众认为伊斯兰教与美国基本价值相冲突，持此观点的共和党人高达76%。(注62)联合国人权委员会对美国“执法人员对某些族裔群体特别是穆斯林的监视表示关切”。(注63) 少数族裔处境艰难。美国劳工统计局数据显示，2015年11月白人失业率为4.3%，非洲裔为9.4%，拉美裔为6.4%。非洲裔失业率是白人失业率的两倍以上，拉美裔失业率比白人高出近50%。(注64)非洲裔大学生失业率与白人高中生失业率大致相当。(注65)在爱荷华州，33%的非洲裔家庭年收入低于2万美元，而只有8%的白人家庭低于此数。超过20%的白人家庭年收入超过10万美元，而只有8%的非洲裔家庭能达到同样水平。(注66)在纽约无家可归者收容所的受助者中，约57%是非洲裔，31%是拉美裔，8%是白人。(注67)据美国有线电视新闻网网站2015年2月18日报道，种族之间的收入不平等进一步扩大，白人拥有的财富是非洲裔的12倍，是拉美裔的近11倍，“对于很多非洲裔和拉美裔美国家庭而言，美国梦仍然遥不可及。”(注68)非洲裔美国人达内尔·沃克拍摄的名为《寻求避难》的纪录片在互联网上放映后，引起强烈反响。该片记录了非洲裔美国人的困境。由于警察的野蛮执法等原因，一些非洲裔美国人在美国不再感到安全，希望转到其他地方定居。针对美国连续发生的警察杀害非洲裔事件，2004年从美国移居法国的作家迈尔斯·马歇尔·刘易斯在2014年出版了《黑人没有国家》一书。(注69) 五、妇女和儿童权利堪忧 2015年，美国妇女和儿童权利受到严重侵犯。妇女遭受职场歧视、家庭暴力和性侵犯的情况严重，儿童面临枪支、虐待、贫困和警察暴力的威胁。 女性社会地位下降。2015年12月11日，联合国“在法律和实践中歧视妇女问题工作组”实地考察后指出，美国仍然没有落实普遍带薪产假、生育保健和政治选举中的平等机会等权利和保护措施。美国妇女在公共和政治领域的任职率、经济与社会权利保障、健康和安全保护等方面低于国际标准。女性在各州立法机构中所占席位平均值为24.9%，在全球仅排第72位。两性之间的收入差距为21%；过去十年，贫困妇女比例从12.1%上升至14.5%，该数字高于男性。贫困妇女、移徙妇女在获取性健康和生殖健康服务方面面临更大的障碍。缺乏枪支管制给妇女安全造成很大威胁，在一些家庭暴力案件中尤其严重，被拘留妇女和美洲原住民妇女遭受暴力的比例很高。(注70) 女性面临职场歧视。美国人口普查局2015年9月发布的数据显示，2014年全职女性比全职男性的平均年薪少10762美元，二者的平均年薪收入比为79∶100。(注71)国际劳工组织根据2014年185个国家和地区的可用数据指出，美国是唯一没有立法明确规定带薪产假的工业化国家。(注72)《洛杉矶时报》网站2015年5月6日报道，在美国高科技企业2013年的晋升过程中，白人男性比白人女性拥有42%的优势，相对亚裔女性的优势则高达260%。(注73) 女性遭受不同形式的性骚扰和性侵犯。美国高等院校联合会2015年9月发布的调查结果显示，23%的大学本科女生遭受过性骚扰或性侵犯，20%的大学生认为性侵犯和不当性行为成为大学校园中极为严重的问题。(注74)据《今日美国》网站2015年8月17日报道，37%的美国女性曾遭受网络性骚扰，而拉美裔和非洲裔妇女遭受性骚扰的比例分别高达54%、51%。许多网络性骚扰发展为现实生活中的跟踪和性骚扰。(注75)据《今日美国》网站2015年12月11日报道，俄克拉荷马州前警官丹尼尔·霍尔茨克劳被控在自己巡逻的低收入社区中性侵女性。在他被判已经证实的18项罪名中，涉及的8名受害者均为非洲裔女性。(注76) 枪支威胁儿童安全。据美国“枪支暴力档案”网站发布的《2015年枪支暴力伤亡统计》，截至12月28日，美国2015年发生的枪击案件导致682名11岁以下的儿童伤亡，2640名12岁至17岁的青少年伤亡。(注77)据俄罗斯电视台网站2015年10月10日报道，当年美国已发生52起校园枪击案，每个月至少发生2起。(注78)据《今日美国》网站2015年1月22日报道，美国几乎每周都有两名儿童遭受意外枪击死亡，近三分之二的意外死亡发生在受害者的家里或者车中。(注79)根据美国儿科学会的调查，美国15岁以上因伤致死的青少年中，有四分之一死于枪击事件。(注80) 儿童健康和生活状况不佳。美国疾病和预防中心的统计显示，新生儿患有梅毒的比率在2012至2014年间增长了38%，是2001年以来的最高水平。(注81)美国正在接受治疗的吸毒者中，有五分之一是18岁之前通过父母初次接触毒品的。(注82)美国人口普查局的调查显示，2015年约有1740万儿童由单亲妈妈抚养，其中45%生活在贫困线以下。(注83)在纽约，近6%的非洲裔儿童和近3%的拉美裔儿童因无家可归需要求助于庇护所。(注84)《今日美国》网站2015年8月15日报道，47%的农村拉美裔婴儿和41%的城市拉美裔婴儿出生于贫困家庭。农村地区的婴儿很难享受到诸如联邦和州为妇女儿童提供的特殊营养项目，陷于贫困的可能性更大，“这些孩子一出生就输在了人生的起跑线上”。(注85) 儿童遭遇虐待。《华盛顿邮报》网站2015年1月1日报道，发生在华盛顿及周边地区的多数儿童死亡案件的作案人是家长或其他监护人。(注86)《迈阿密先驱报》网站2015年3月10日报道，在佛罗里达州，三分之一的女孩和五分之一的男孩在18岁前可能遭受性侵害。这些受虐经历会对受害者未来的生活造成严重的负面影响，平均每位受虐者会因为受害经历在其一生中失去250000美元的收入，一半的受害者在校学习成绩低于平均成绩。(注87) 非洲裔儿童成为警察暴力的受害者。美国有线电视新闻网财经频道网站2015年6月10日报道，得克萨斯州麦金利警察局的白人警察暴力对待一名14岁非洲裔女孩的视频在网上广泛传播。该警察在处置一起来自泳池聚会的报警时，大声辱骂几个非洲裔青少年，并将身穿泳衣的非洲裔女孩猛烈摔到地面，后来甚至拔出配枪对准他们。现场拍摄视频的白人目击者认为该警察的行为毫无疑问是出于种族主义动机。这一事件引发民众的抗议游行。(注88) 2015年10月26日，南卡罗来纳州春谷高中的驻校白人警察本·菲尔茨对一名非洲裔女生施暴的视频在网上引发民众愤慨。该校警猛掐这名在课堂上玩手机的女孩的颈部，将其连人带椅狠狠摔倒在地，最后拖出教室。菲尔茨2013年曾因不公平且粗暴对待非洲裔学生被告上法庭。美国全国有色人种协进会称，从未有白人学生遭受如此暴力对待。美国公民自由联盟南卡罗来纳州分支机构主管维多利亚·米德尔顿认为，无论出于何种目的，在课堂上对年轻孩子过度使用暴力的行为都无法容忍，“学校不应该成为孩子们被粗暴对待的地方”。(注89) 六、粗暴侵犯他国人权 2015年，美国依然变本加厉侵犯他国人权，造成大量平民伤亡，海外监听项目侵犯公民隐私权，关塔那摩监狱的虐囚丑闻仍在继续。美国迄今未批准联合国多项核心人权公约，并对联合国重要人权决议投反对票。 空袭行动造成大量平民伤亡。据空中战争跟踪组织统计，2014年8月8日以来，美国不断组织联军对伊拉克和叙利亚境内武装进行空袭。截至2015年12月6日，美国空袭伊拉克3965次，空袭叙利亚2823次，据估算共造成两国境内1695至2239名平民死亡。(注90)叙利亚政府认为美国主导的空袭行动是赤裸裸的“侵略行为”。(注91)2015年10月3日，阿富汗昆都士的“无国界医生”组织医院受到美军持续近半小时的空袭，许多无法行动的病人在病床上被当场炸死，一些逃出医院的医护人员遭到空中扫射，共造成42人遇难，许多尸体难以辨认。(注92) 频繁使用无人机滥杀无辜。英国《每日邮报》网站2015年10月15日报道，美国军队在执行无人机暗杀计划时仅仅使用追踪电话数据这一有限的方式来确定袭击目标。2012年1月至2013年2月美军在阿富汗东北部发动的一场代号为“干草机”的行动中，219人被炸死，其中仅有35人是预先要攻击的目标。在另一次长达5个月的行动中，90%被杀死的人都不是预先要攻击的目标，但是所有死者都被贴上了“阵亡敌人”的标签。(注93)《华盛顿邮报》网站2015年4月24日报道，根据一份研究报告，2001年“9·11”事件以来，美国在巴基斯坦和也门进行的415次无人机袭击中，估算造成423至962名平民死亡。(注94)美国滥用无人机袭击的做法，不仅受到国际社会的广泛批评，也被美国学术界强烈质疑。2015年3月20日，《华盛顿邮报》网站专门介绍了安德鲁·科伯恩所著的《杀人链条：高科技暗杀的兴起》和格里高利·查马尤所著的《无人机原理》两本书。安德鲁·科伯恩认为，“美国在全球部署具有毁灭性军事力量的过程中，无人机轰炸政策是其中一种充满着谎言、欺骗和贪婪的历史模式的顶点，是此前美国暗杀政策的延续。无人机轰炸政策不但没有实现加强美国国家安全的目标，而且还削弱了民主的进程，并在被空袭国制造了混乱，成为滋生极端主义的温床。”查马尤和科伯恩强调，无人机轰炸是一种“非人道的战争方式”，“用无人机作战，没有胜利者，只有屠杀”。(注95) 滥用酷刑践踏人权。美国参议院情报委员会公布的中情局虐囚报告指出，中情局使用的水刑、长期单独囚禁、将囚犯头部猛力撞墙和抽打乃至死亡威胁等审讯手段大大超出了法律所允许的范围。(注96)而根据有关嫌疑人的说法，美国的虐囚行为远远超出了报告所披露的内容。英国《卫报》网站2015年6月2日报道，曾被关押在关塔那摩监狱的囚犯马吉德·可汗说，审讯官将冰水倒在他的生殖器上，两次对其裸体进行录像，并不停地触摸他的“私处”；他的双脚和小腿都被放置于形如高筒靴的金属铐中，这种金属铐戳入他的肉中，使他的双腿难以动弹；狱警将他赤身裸体悬挂在木梁上长达三天，期间只提供少量饮用水而没有任何食物——他所遭受的这些酷刑都没有被写入参议院报告。(注97) 2016年1月11日，包括联合国酷刑问题特别报告员门德斯、在反恐中促进和保护人权问题特别报告员埃默森、法官和律师独立性问题特别报告员平托、任意拘留问题工作组主席洪晟弼以及欧安组织民主机构与人权办公室主任林克在内的人权专家共同发表公开信，敦促美国政府尽早关闭关塔那摩监狱。关塔那摩监狱已经建立14年之久，截至2016年1月11日，仍有近100人在被任意拘留多年且未经审判的情况下被继续羁押。(注98) 对他国政要实施监听。英国广播公司网站2015年4月30日披露，美国国家安全局长期监听欧洲国家领导人。(注99)英国《独立报》2015年6月24日报道，美国先后对3位法国总统和其他政府高官进行了长期的电话监听，对此法国政府发言人表示“无法接受”。(注100)尽管受到来自盟国的批评，美国政府依然以国家安全为由决定对部分国家领导人实施监听。(注101) 美国口口声声标榜“人权”，以“人权卫士”自居，但时至今日，美国仍不批准《经济、社会和文化权利国际公约》《消除对妇女一切形式歧视公约》《儿童权利公约》《残疾人权利公约》等联合国核心人权公约。美国是当今世界唯一没有批准《儿童权利公约》的国家。对于国际人权事务，美国也经常采取不合作态度。对于联合国人权理事会特别机制以及联合国人权事务高级专员等对美国人权状况提出的批评，美国政府经常予以拖延或置若罔闻。2015年9月28日联合国人权理事会通过有关发展权的决议时，美国一如既往地投了反对票。(注102) 2015年美国侵犯人权事记 一月 3日 《华盛顿邮报》网站报道，23岁的拉美裔男子约翰·保罗·金特罗在堪萨斯州威奇托市被警察射杀。 6日 《华盛顿邮报》网站报道，34岁的女子奥特姆·斯蒂尔在爱荷华州伯灵顿被警察射杀。 同日，《华盛顿邮报》网站报道，47岁的非洲裔男子莱斯利·赛普三世在宾夕法尼亚州诺克斯维尔被警察射杀。 8日 《华盛顿邮报》网站报道，36岁的非洲裔男子阿塔戈·达蒙·霍华德在阿肯色州一个停车场内被警察射杀。 12日 美国《大西洋》月刊网站报道，根据美国儿科学会的调查，美国15岁以上因伤死亡的青少年中，有四分之一是在涉枪事件中被杀害的。 13日 《华盛顿邮报》网站报道，患有精神疾病的43岁男子理查德·麦克伦登在得克萨斯州乔丹顿他母亲的家中被警察射杀。 14日 《华盛顿邮报》网站报道，75岁的塔尔博特·施罗德因拒绝执行警察多次要求其放下手持刀具的命令，在新泽西州古桥的一所房屋内被警察射杀。 16日 《华盛顿邮报》网站发表《2016年美国总统大选了无新意》一文，指出入围候选人名单的是州长和总统候选人的儿子，国会议员和总统候选人的儿子，总统的妻子和总统的兄弟，总统的儿子和参议员的孙子，出身和名望在政治中压倒一切。 22日 《赫芬顿邮报》《今日美国》网站报道，美国弗吉尼亚州10名离职员工向法院起诉麦当劳餐厅对员工种族歧视和性骚扰，并诉称“不时遭受餐厅最高层主管的种族歧视”。因为管理者认为“有太多的黑人在该店工作”，他们在2014年遭无端解雇，工作岗位主要被白人员工替代。 29日 《华盛顿邮报》网站报道，因对警察作了一个威胁性的手势，42岁的拉尔夫·威利斯在俄克拉何马州斯蒂尔沃特被警察射杀。 31日 《华盛顿邮报》网站报道，患有精神疾病的54岁非洲裔男子爱德华·唐纳·布莱特，在马里兰州巴尔的摩一个便利店外被警察射杀。 二月 1日 半岛电视台美国频道网站报道，因为繁重的加班、不稳定的岗位和企业持续忽视危险的工作环境，来自位于加利福尼亚、得克萨斯、肯塔基和华盛顿州的9个工厂的大约3800名炼油工人于当日开始罢工。罢工组织的领导者称，这些企业每天都可能发生火灾、排放泄露以及爆炸，威胁到当地的社区，而企业并没有采取任何措施。 2日 《华盛顿邮报》网站报道，59岁的大卫·卡希克在宾夕法尼亚州哈摩尔斯被警察用泰瑟枪击晕倒地后，又被警察在背后连开两枪打死。 同日，总部设在英国伦敦的新闻调查社发布调查报告称，2009年以来已经有至少2464人死于美国在未宣战地区的无人机轰炸。现任美国总统任内，美国对巴基斯坦、也门和索马里的无人机轰炸次数是其前任的近9倍。 4日 《华盛顿邮报》网站报道，28岁的非洲裔男子杰里米·莱特在佛罗里达州塔拉哈西市被警察连开5枪打死。 8日 《华盛顿邮报》网站报道，在2015年格莱美颁奖仪式上，美国现任总统发表视频讲话称：“美国每5个妇女中就有1个是强奸或强奸未遂的受害者。” 10日 《华盛顿邮报》网站报道，因向警车投掷石块，患有精神疾病的35岁拉美裔男子安东尼奥·桑布拉诺－蒙特斯在华盛顿帕斯科一条街道上被3个警察射杀。 同日，平等司法倡议组织发布关于美国使用私刑的研究报告，记录了1877年至1950年间3959起针对非洲裔美国人的种族恐怖私刑。报告称对非洲裔美国人的恐怖私刑增强了种族隔离。该组织负责人指出，几十年的恐怖私刑造成的地理、政治、经济和社会后果，在今天仍然可以在许多社区看到。 12日 《芝加哥论坛报》报道，过去25年来，伊利诺伊州库克郡法院有100多件明显误判案。1985年，该州男子阿博纳瑟因涉嫌强奸并杀害一名女性被捕。在警方连续审问40小时后，他在缺乏有力旁证的情况下被迫认罪并被判处终身监禁。2015年2月，DNA技术检测最终证明阿博纳瑟系无辜入狱。 13日 美国有线电视新闻网网站报道，自2009年以来，美国的新闻自由状况不断恶化。记者和新闻监管机构一直在不断地抨击现任政府是最不透明的政府之一，并顽固地试图阻碍政府信息公开。至少有15名新闻记者因对弗格森事件的抗议被捕。 同日，《华盛顿邮报》网站报道，35岁的西班牙裔男子理查德·卡林在宾夕法尼亚州一所房屋内被警察射杀。 15日 因未按警察命令放下手中所持的扫帚柄，患有精神分裂症的25岁非洲裔男子拉瓦尔·霍尔在佛罗里达州迈阿密花园街的家中被警察射杀。 18日 美国有线电视新闻网财经频道网站报道，一份新的研究报告显示，美国白人现在拥有的财富是非洲裔的12倍，是拉美裔的近11倍。在25岁至55岁年龄段中，约42%的非洲裔背负大学贷款负担，而白人却只有28%的人有大学贷款负担。“美国梦对于许多非洲裔和拉美裔家庭来说仍是遥不可及的”。 20日 《华盛顿邮报》网站报道，31岁的拉美裔男子鲁本·比利亚尔潘多在得克萨斯州尤利斯的一条街道双手举起走向警车时，被警察射杀。 27日 《华盛顿邮报》网站报道，27岁的拉美裔男子埃内斯托·贾瓦尔·卡内帕·迪亚兹在加利福尼亚州圣安娜被警察在车内射杀。 28日 《华盛顿邮报》网站报道，17岁的戴文·吉尔福德在密歇根州一个街道上与警察发生争执，被警察连开7枪打死。 同日，《华盛顿邮报》网站报道，34岁的非洲裔男子托马斯·艾伦在密苏里州圣路易斯与警察发生口角，被警察射杀。 三月 1日 《华盛顿邮报》网站报道，因与巡警发生口角，流浪街头的43岁非洲裔男子查理·伦杜·肯昂在洛杉矶贫民窟的街头被警察射杀。 4日 《今日美国》网站连续报道，美国司法部的一项审查发现，密苏里州弗格森警察局在执法中广泛存在种族偏见，包括对非洲裔嫌犯不合理地使用武力等贯穿于整个城市的司法体系。在弗格森警察局记录的使用武力的案件中，有88%针对的是非洲裔美国人。对161个此类案件的审查发现，未有1起案件引发过纪律处分。 6日 《美国新闻与世界报道》网站报道，国家帮派研究中心研究人员指出，过去5年美国的帮派数量增长了8%，帮派成员增长了11%，与帮派相关的谋杀案增长了23%。 13日 美联社报道，利用公共档案来保持对政府官员的问责变得愈发困难和昂贵。政府正在破坏有关保障公民知情权的法律的执行，使知情权变为“不行”。 16日 美国财经博客网发表《最好的“民主”金钱可以购买》一文称，2007年至2012年，美国在政治方面最为活跃的200家企业共耗费58亿美元用于联邦游说和竞选捐款，得到4.4万亿美元的回报。 同日，《今日美国》网站报道，美国在执行信息自由法律方面处于落后位置。尽管法律规定得很好，但公共记录审计显示，在一些重要部门获取信息实际非常困难。 19日 《华盛顿邮报》网站报道， 18岁的非洲裔男子布兰登·琼斯在俄亥俄州克里夫兰市闯入一家杂货店，当他从店内跑出来时被警察射杀。 20日 《今日美国》网站报道，2014年美国中期选举的投票率创20世纪40年代以来的最低。整个美国的平均投票率仅为37%，最低的印第安纳州仅为28.8%。只有7个州有超过半数的选民参与了投票。 同日，《华盛顿邮报》网站报道，自“9·11”事件以来，美国超过500次空袭行动已杀死近4000人。无人机操作者一直难以区分妇女儿童和他们所寻找的具有重要价值的目标。 26日 《时代周刊》网站报道，英国广播公司的调查显示，美国每年有成千上万的儿童遭受性剥削。许多美国儿童被卖从事性交易。贫穷和被忽视是儿童成为性交易的弱势群体的主要原因。 四月 2日 《华盛顿邮报》网站报道，44岁的非洲裔男子埃里克·哈里斯在俄克拉荷马州塔尔萨市一个街道被警察误扣扳机射杀。 8日 《今日美国》网站报道，早在“9·11”事件之前10年，美国政府便已开始秘密记录美国公民的国际通话信息，收集了数以亿计的通话记录。 9日 福克斯新闻网报道，患有精神疾病的50岁囚犯达伦·莱尼被罚在华氏180度的水中淋浴近2个小时，看守人员甚至嘲笑问他是否喜欢这样的淋浴。最终他被活活烫死。 12日 25岁的非洲裔美国人弗雷迪·格雷4月12日在巴尔的摩被拘留，其后因警察的不当行为导致死亡，在当地引发“为弗雷迪伸张正义”的大规模抗议。当局实施宵禁，国民警卫队进入该市。 15日 路透社报道，非洲裔美国人沃尔特·斯科特4月4日在手无寸铁的情况下被南卡罗来纳州北查尔斯顿的一名白人警察射杀。上月，手无寸铁的非洲裔少年小托尼·罗宾逊在威斯康星州被一名白人警察枪杀，在数个美国城市引发游行示威，抗议警察针对少数族裔使用致命武器。 同日，《思考进步》网站报道，美国230个城市的快餐店店员4月15日离开工作岗位，进行有史以来最大规模的罢工运动，以争取15美元最低工资和建立工会的权利。 21日 《华盛顿邮报》网站报道，华盛顿雷克伍德地区37岁的丹尼尔·科瓦鲁比亚斯被警察射杀。 25日 《华盛顿邮报》网站报道，24岁的非洲裔男子大卫·费利克斯在纽约的一个公寓楼内被警察射杀。 五月 4日 哥伦比亚广播公司和纽约时报当日联合发布的调查显示，61%的美国人认为美国的种族关系差，这是1992年以来的最高点。 5日 《华盛顿邮报》网站报道，流浪街头的29岁非洲裔男子布兰顿·格伦在加利福尼亚州威尼斯一间酒吧外被警察射杀。 6日 美国广播公司新闻网报道，根据国际劳工组织发布的数据，美国是世界上仅有的3个不提供带薪休产假的国家之一。 7日 美国公共宗教研究所公布的调查显示，51%的美国人认为非洲裔和其他少数族裔在刑事司法体系中与白人相比受到了不平等对待，78%的非洲裔美国人认为他们在刑事司法体系中受到不平等待遇。 11日 美国5月11日接受联合国人权理事会第二次普遍定期审查。在审查期间提出的关于美国实施酷刑、继续使用死刑以及许多领域存在更多不足的报告，与美国所强调的人权改善形成鲜明对照。许多国家批评指出，在联合国已经建立的9个核心人权公约中，有6个还没有被美国批准。美国认为自己是人权的全球领导者，却没有对国际人权条约中所列出的经济、社会、文化权利作出保障。 13日 《华盛顿邮报》网站报道，患有精神疾病的女囚犯娜塔莎·麦肯娜3个月前在美国费尔法克斯郡监狱被看守人员用泰瑟电击枪4次电击致死，当时她的手和脚都已经被铁链锁住。 19日 《华盛顿邮报》网站报道，54岁的拉美裔男子阿尔弗雷多·里亚尔托雷斯在弗吉尼亚州阿灵顿的一个公寓内被警察射杀。 22日 美国有线电视新闻网网站报道，一个由60多个亚裔美国人团体组成的联盟向美国教育部和司法部提出申诉，指控哈佛大学不公平地采用更高的标准来录取亚裔美国申请人。 26日 英国广播公司网站报道，一个名为“警察暴力地图”的研究项目调查发现，在美国非洲裔被警察射杀的可能性是白人的3倍。 28日 《纽约时报》报道，最新发布的一份报告显示，种族居住隔离是“一种美国方式”，有三分之一的非洲裔美国人生活在“严重隔离”中，巴尔的摩、费城、纽约等城市是美国种族隔离最严重的城市。 29日 皮尤中心发布的报告显示，大多数美国人反对政府大规模收集公民的信息数据。在了解政府监听项目的受访者中，61%的人越来越不相信这是用来服务公共利益的。 六月 1日 美国人口普查局的调查显示，截至2015年6月，美国约有1740万儿童由单亲妈妈抚养，其中45%生活在贫困线以下。 2日 英国《卫报》网站报道，美国中央情报局使用了比去年参议院报告所披露的更为广泛的性虐待以及其它形式的虐待。曾被关押在关塔那摩监狱的囚犯马吉德·可汗说，审讯官将冰水倒在他的生殖器上，对其裸体进行录像，使用金属靴拷嵌束腿脚致其难以动弹，将他裸体悬挂在木梁上长达3天，只提供少量饮用水而没有任何食物——他所遭受的这些酷刑都没有被写入参议院去年发布的中情局虐囚报告。 10日 国际工会联盟发布一份报告，将美国列为系统性地侵犯工人权利的国家之一。 同日，美国有线电视新闻网财经频道网站报道，得克萨斯州麦金利警察局的白人警察暴力对待一名14岁非洲裔女孩的视频在网上广泛传播。现场拍摄视频的白人目击者认为，该警察的行为毫无疑问是出于种族主义动机。 11日 皮尤中心发布的调查报告显示，混合族裔儿童在美国遭受歧视。有55%的混合族裔表示他们听到过关于种族歧视的语言或者被开过类似的玩笑。 15日 《华盛顿邮报》网站报道，22岁的非洲裔男子克里斯·杰克逊在加利福尼亚州南太浩湖一个汽车旅馆试图从窗户爬出时被警察射杀。 17日 美国哥伦比亚广播公司网站报道，21岁的白人男子戴伦·鲁夫当晚在南卡罗莱纳州查尔斯顿一个传统的非洲裔教堂内枪杀了包括牧师在内的9人。 18日 《今日美国》网站报道，盖洛普调查的结果显示，手无寸铁的非洲裔美国人迈克尔·布朗在弗格森被执法人员杀害之后，认为种族关系是国家面临的最重要问题的美国民众大幅增加。68%的非洲裔美国人认为美国刑事司法系统存在种族偏见。 24日 《美国新闻与世界报道》网站报道，美国的教育支出在政府总体支出中所占的比例近五年持续下降，从2011年占比1.27%下降到2015年的1%，总体下降了19.8%。 同日，英国《独立报》报道，美国先后对三位法国总统和其他政府高官进行了长期的电话监听，对此法国政府发言人表示“无法接受”。 25日 《华盛顿邮报》网站报道，41岁的非洲裔男子斯宾塞·麦凯恩在马里兰州奥因斯米尔斯被警察射杀。 七月 2日 《华盛顿邮报》网站报道，23岁的非洲裔男子维克托·伊曼纽尔·拉罗萨在佛罗里达州杰克逊维尔一个院子里被警察射杀。 7日 《华盛顿邮报》网站报道，由美国所主导的联军应对162名叙利亚平民的死亡负责，其中包括51名儿童和35名妇女。 10日 《今日美国》网站报道，美国一些顶尖心理学家帮助美国中央情报局及国防部虐待囚犯。美国心理学家协会的两位前主席成了美国中央情报局专家顾问团的成员，领导该协会道德监督办公室的史蒂芬·本克也瞒着协会获得了一份旨在培训五角大楼审讯官的合同。 12日 英国广播公司网站报道，据维基解密网站披露，美国一直监听日本的内阁官员、银行和公司，监听至少追溯到8年以前。通过监听，美国获悉了日本在许多问题上的内部讨论，包括贸易对话、气候变化政策、核能和能源政策等，还包括在日本首相官邸召开的秘密会议的内容。美国也一直在监听德国、法国、巴西等国家。 14日 皮尤中心的调查显示，美国贫困儿童占贫困总人口的比例要大于儿童占总人口的比例。18岁以下人口占总人口的四分之一，但18岁以下的贫困人口却占贫困总人口的三分之一。非洲裔和拉美裔的贫困儿童比例更是大大高于其所占人口的比例。 17日 《华盛顿邮报》网站报道，美国民权组织对北卡罗来纳州通过法律限制提前投票日期、终止同日注册和禁止非选区选民投票提出指控，认为这严重损害了非洲裔美国选民的选举权。 19日 《华盛顿邮报》网站报道，43岁的非洲裔男子塞缪尔·杜波斯在俄亥俄州奥本山被警察射杀。 28日 《赫芬顿邮报》网站报道，美国前总统吉米·卡特接受采访时表示：“现在美国只有寡头政治，无限制的政治贿赂成为提名总统候选人或当选总统的主要影响因素。州长、参议员和国会成员的情况也是如此。现在我们的政治体系已经遭到颠覆，它只是用来为主要的献金者提供回报。”普通美国人的意愿微不足道，对公共政策的影响接近于零。 31日 《金融时报》网站报道，美国法律允许超级政治行动委员会从个人和企业筹集不受限额的资金，这改变了美国的政治格局，使亿万和百万富翁们可以更高效地向竞选者提供巨额的资金支持。美国一些最富有的家族希望花钱来影响选举结果。向2016年总统候选人提供百万美元以上捐款者的数量预计将大大超过此前历届选举。 同日，《今日美国》网站报道，根据全美地产经纪商协会三月份的报告，房租和家庭收入之间的差距已经扩大到无法维持的水平。 同日，联合国关于买卖儿童、儿童卖淫和儿童色情制品问题特别报告员莫德·布尔·布基契奥向联合国提交报告指出，同性恋者、跨性别者和双性者在美国的离家出走、无家可归青年救助方案和儿童福利体系中所占比例极大，他们中有42%的人受过性剥削。 八月 3日 在联合国秘书长向联合国第七十届会议提交的《有效促进〈在民族或族裔、宗教和语言上属于少数群体者权利宣言〉》的文件中，联合国人权委员会对美国仍对种族定性的做法以及执法人员对某些族裔群体特别是穆斯林的监视继续予以关切。联合国特别报告员等曾在2014年12月对美国裁定米歇尔·布朗案和埃里克·加纳案不予审判表示关切。 4日 《美国新闻与世界报道》网站报道，2010年以来，已经有21个州通过了新的法律来限制投票权的行使，一些州缩短了提前投票时间，其他的州则限制了证明合法选民身份的有效文件的数量。有14个州将在2016年的总统大选中首次实施限制投票权行使的新措施。公民选举权成为两党恶性竞争的牺牲品。 同日，美国全国广播公司财经频道网站报道，2015年受托人社会保障和医疗保险的信托基金报告显示，美国社会保障系统已有25.8万亿美元的亏损。 同日，在联合国秘书长提交给联合国大会第七十届会议的《在反恐中保护人权和基本自由》的文件中，联合国人权事务委员会在审查美国的情况时指出，警察或安全部队成员在逮捕、审讯恐怖主义嫌犯时有计划地实施酷刑、虐待行为或过度使用武力。委员会特别指出没有看到美国关闭关塔那摩监狱的时间表，呼吁美国尽快移交指定要移交的被羁押者。 5日 皮尤中心的调查显示，有53%的白人认为美国当前需要加强种族平等，比2014年高出14个百分点。86%的非洲裔美国人认为必须继续做出改变来实现种族平等。 7日 联合国酷刑问题特别报告员胡安·门德斯向联合国提交的报告中指出，美国中情局在2001年9月11日后实施特别引渡和秘密拘留方案，与其他国家相互协作和协助对个人实施绑架、转移、法外拘押和酷刑。 12日 联合国秘书长向联合国第七十届会议提交的《关于儿童权利公约的现状》的报告指出，美国仍未批准或加入《儿童权利公约》。美国是目前唯一一个没有批准或加入《儿童权利公约》的国家。 15日 《今日美国》网站报道，数据显示，47%的农村拉美裔婴儿出生于贫困。康奈尔大学的研究人员指出：“这些孩子从一开始就输在了起跑线上，面临不能健康成长的风险。” 18日 皮尤中心报告显示，美国社会保障2015年的收支差距预计大约是840亿。据预测，社会保障综合储备到2034年可能完全枯竭。残疾人保险信托基金可能在2016年底就会枯竭，养老和抚恤金预计在2035年被耗尽。 23日 博根项目网站报道，美国医疗护理水平在11个发达国家中倒数第一，婴儿死亡率最高，在预防死亡方面排名倒数第二。 24日 美国广播公司网站报道，最新调查显示，美国正在接受治疗的吸毒者中五分之一的人是在18岁之前通过父母初次接触毒品的，其中6%的人甚至使用过海洛因。 26日 美国哥伦比亚广播公司弗吉尼亚州分支机构电视台的一名记者和一名摄影师，当日早晨现场直播采访时被枪击身亡。凶手发给美国广播公司传真表示，他的作案动机源于2015年6月一名白人在南卡罗来纳州非洲裔教堂实施的枪击案。 九月 1日 美国联邦调查局发布《2014年美国犯罪报告》。2014年美国共发生1165383起暴力犯罪，其中严重暴力伤害案件占暴力犯罪案件的63.6%，抢劫案件占28%，强奸案件占7.2%，谋杀案件占1.2%。在67.9%的谋杀案件、40.3%的抢劫案件和22.5%的严重暴力犯罪案件中使用了武器。2014年美国共发生8277829起财产犯罪案件。被害人因财产犯罪（排除纵火犯罪）而遭受的损失达到143亿美元。 9日 《今日美国》网站报道，由全美律师协会及非洲裔律师和法官发布的民意调查显示，88%的非洲裔和59%的白人认为非洲裔美国人受到了警察的不公平待遇。 10日 英国《每日邮报》网站报道，美国政府阻止公开美国中央情报局在关塔那摩监狱虐待基地组织成员细节的文件。现年44岁的阿布·祖巴耶达赫于2002年被捕，自2006年便被关押在关塔那摩监狱。他曾在一个月中遭受83次水刑并失去一目。他的辩护律师透露已经提交了一份祖巴耶达赫长达116页的受虐口述，并指控中央情报局曾要求祖巴耶达赫不得披露受虐的细节。 16日 《今日美国》网站报道，一名微软公司前员工向法院起诉微软公司歧视女性，指控微软公司“全面侵犯女性技术员工的权利，并导致在其企业文化中泛滥着性别偏见”。这一诉讼正在演化为集体诉讼。 18日 政策创新研究所网站发表文章指出，尽管美国现任总统曾许诺在他第一个任期结束时签署全民医保法案，但到2014年，美国仍然有3300万人没有医疗保险。 21日 《洛杉矶时报》《华盛顿邮报》网站报道，美国高等院校联合会发布的一项针对美国27所大学15万学生的网上调查显示，超过四分之一的女大学生表示自己曾是性侵害的受害者。在南加利福尼亚州大学，29.7%的大学本科女生报告称受到过严重的性侵，在全国各大学校园中遭受严重性侵的大学本科女生的比例为13%至30%。 22日 《华盛顿邮报》发表文章指出，在美国不信仰基督教的人想竞选公职很困难，不信仰任何宗教的人想竞选公职则更加困难。皮尤中心的调查显示，在所有与宗教相关的群体中，美国人对无神论者和穆斯林群体的看法最为负面。 23日 《华盛顿邮报》网站报道，19岁的非洲裔男子基思·哈里森·麦克劳德在马里兰州一个药房内被发现试图伪造处方，警察在追逐中将其射杀。 十月 1日 英国《卫报》网站发表《美国将何时修复其残破的民主》一文称，观察当今的美国政治就是观看金钱的角逐。2016年的美国大选几乎肯定会成为史上最昂贵的选举。 2日 《芝加哥论坛报》《赫芬顿邮报》网站报道，俄勒冈州罗森伯格市乌姆普夸社区学院的学生克里斯·莫瑟尔10月1日身穿防弹衣、携带6支枪闯入该学院一间教室，开枪打死9人、打伤9人后自杀。这是2015年美国第45起校园枪击事件。自2012年12月4日桑迪胡克小学枪击案以来，美国已经发生了142起校园枪击事件。 3日 美国有线电视新闻网、俄罗斯新闻网网站报道，阿富汗昆都士的“无国界医生”组织医院10月3日受到美军空袭，造成42人遇难，其中包括12名医疗工作人员和3名儿童。“无国界医生”组织指控美军的空袭是“战争罪行”而非“人为失误”。 5日 《华盛顿邮报》网站报道，27岁的奥马尔·阿里在俄亥俄州阿克伦城一个酒吧内被警察开枪打死。 8日 卡塔尔半岛电视台美国频道网站报道，根据美国农业部的最新数据，美国大约五分之一的儿童生活在食品保障不足的家庭。2014年美国有15.4%的人口生活在粮食保障不足的家庭，总计超过4800万人。 10日 《今日美国》网站报道，美国的贫富差距在20世纪80年代大幅拉大并持续恶化，低收入美国人想要向上流动越来越困难。美国最穷的20%人口的收入仅占总收入的3.1%，而最富的20%人口的收入却占总收入的51.4%。据统计，美国一半以上的财富属于最富的3%的人口。 同日，英国广播公司、俄罗斯电视台网站报道，美国北亚利桑那大学和得克萨斯南方大学10月9日分别发生1起大学校园枪击案，使美国2015年的校园枪击案攀升到52起，其中30人被杀，53人受伤。 14日 法新社报道，10月14日公布的统计数据表明，纽约是一个极度不平等的城市，十分贫穷的布鲁克林区的居民要比生活在华尔街附近的富裕居民平均少活11年。 15日 英国《每日邮报》网站报道，被曝光的有关美国无人机暗杀计划的绝密细节显示，90%被杀死的人都不是预先要攻击的目标。2012年1月至2013年2月在阿富汗东北部所发动的一场代号为“干草机”的行动中，大约有219人被炸死，但仅有35人是预先要攻击的目标，命中准确率只有15%，并且所有的死者都被贴上“阵亡敌人”的标签。 22日 美国在线网站报道，美国许多大城市当日举行针对警察暴行的抗议活动。抗议活动组织者在网站上列出了美国警察暴行的五大惊人特征：（1）2015年有920多人被警察杀死；（2）在没带武器的情况下，非洲裔美国人遭遇警察时被杀的概率是白人的两倍；（3）美国土著人被执法人员杀害的概率与非洲裔一样高；（4）过度使用暴力是警察不当行为中最为常见的一种形式；（5）警察杀死1000个人，才会有1名警察被判有罪。 23日 美国哥伦比亚巡回法院上诉法庭当日作出判决，裁定一名在国外对美国公民阿米尔·马歇尔实施非法拘禁、审讯和酷刑长达4个月的联邦探员将不会被问责。马歇尔在辗转多个国家的监狱遭受单独囚禁和酷刑、死亡威胁被送回美国后，体重减少了80磅。但哥伦比亚巡回法院上诉法庭却裁决他不能因这种侵权行为而起诉联邦政府。 同日，《基督教科学箴言报》网站报道，美国商会是美国最大的商业游说团体，它计划在2016年选举中发挥“积极”作用。该商会称，相对于2014年选举中花费的7000万美元，对2016年选举的付出将增加到1亿美元。 31日 据美国无家可归者联盟统计，纽约市无家可归者人数已达到自20世纪30年代大萧条以来的最高水平。2015年10月纽约共有59568名无家可归者每天晚上是在庇护场所里度过的，其中包括14361个无家可归的家庭和23858名无家可归的儿童。目前每天在纽约市庇护所过夜的无家可归者人数比10年前高出86%。每天晚上还有成千上万衣衫褴褛的无家可归者露宿在纽约街头、地铁和其他公共空间或场所里。 十一月 3日 《华盛顿邮报》网站报道，6岁的杰里米·马蒂斯在拉斯维加斯马克斯维尔被警察开枪打死。 同日，美国经济政策研究所发布的第三季度失业数据调查显示，非洲裔美国人的失业率长期是白人的大约2倍。差距最大的是哥伦比亚特区，其非洲裔失业率比白人高出5.7倍。 10日 《今日美国》网站报道，美国快餐店工人当日同时在数百个城市罢工并上街示威游行，要求每小时15美元的最低工资。 11日 美国有线电视新闻网报道，一位共和党总统竞选人被问到如何将1100万非法移民从美国消除时，说他将组建一只“驱逐部队”以消除1100万移民，他还主张取消公民因出生在美国而具有美国国籍的公民权利。 同日，皮尤慈善信托组织网站报道，自9月以来，洛杉矶、西雅图、俄勒冈州的波特兰以及夏威夷州先后宣布紧急状态来缓解日益恶化的无家可归危机。洛杉矶约有25000名无家可归者。 12日 《华盛顿邮报》网站报道，美国疾病控制和预防中心11月12日发布的报告显示,美国新生儿患有梅毒的比率2012年至2014年增长了38%。2014年每100000个出生的婴儿中有11.6例患有梅毒。 15日 美国有线电视新闻网报道，非洲裔美国人贾马尔·克拉克当日凌晨被警察射杀。目击者称克拉克当时已被戴上手铐，一名警察将膝盖顶在他的背上，另一名警察则骑着他使他动弹不得，没有看到他反抗。 16日 美国联邦调查局发布《2014年仇恨犯罪统计》，2014年共发生仇恨犯罪事件5479件和仇恨违法案件6418件。在5462件单一偏见犯罪事件中涉及6681名受害者，其中48.3%的受害者受到攻击是由于犯罪者的种族偏见，17.1%的受害者受到攻击是由于犯罪者的宗教信仰偏见。 17日 《华盛顿邮报》网站报道，截至2015年11月17日上午，美国27个州长都表示反对让来自叙利亚的难民安置在他们的州。一些共和党议员和总统候选人甚至呼吁出台禁止叙利亚穆斯林难民进入美国的禁令。 同日，美国公共宗教研究所发布的调查结果显示，63%的被调查者认为非洲裔在美国面临很大的歧视，56%的被调查者认为拉美裔在美国面临很大的歧视，70%的被调查者认为美国存在许多对穆斯林的歧视，45%的被调查者认为美国存在许多对妇女的歧视。 18日 《美国新闻与世界报道》网站报道，研究人员发现，18%的学生在进入大学校园之前在丧失行动能力的情况下被强奸过，其中41%的年轻女学生在大学一年级期间在丧失行动能力情况下被再次强奸过。美国疾病控制和防治中心的数据显示，五分之一的女性曾被强奸，其中很大一部分是被熟人强奸。 19日 《今日美国》网站报道，约2000名机场工作人员从11月18日晚到19日在美国7个主要机场进行罢工，以抗议过低的工资水平，要求每小时15美元的最低工资。 同日，英国《卫报》网站报道，一位共和党美国总统候选人接受采访时表示，不排除利用数据库跟踪美国的穆斯林，或发给他们标注了其宗教信仰的特殊身份证件。他还表示将考虑对穆斯林进行无证搜查，并增加对清真寺的监控。 23日 《芝加哥论坛报》报道，美国移民法院处理案件效率低下。芝加哥移民法院目前积压案件已达1.7万件，有关案件普遍已经候审长达2年半，一些案件要到2020年才能开始听证。在这些案件中，大约600件是儿童移民案，久拖不决给当事儿童及其家庭带来巨大痛苦。 24日 美国有线电视新闻网报道，被控射杀17岁非洲裔男孩麦克唐纳的芝加哥警察曾遭受20项投诉，却从来没有受到过处分。人们对2014年10月枪杀事件发生以来13个月才起诉该警官表示愤怒，在芝加哥市的大街上举行示威抗议，要求为麦克唐纳之死伸张正义。 26日 英国《卫报》网站报道，政府数据显示，2008年至2014年，美国每年至少有4810万人均衡饮食无法得到保障，其中包括19.2%有孩子的家庭。 30日 《华盛顿邮报》网站报道，当日公布的一份文件披露的所谓“国家安全密函”的细节显示，美国联邦调查局强迫互联网公司向其提供用户信息，包括全部的网络浏览历史。联邦调查局利用这种密函来进行电子监控而无须经过法庭批准。 十二月 1日 英国《卫报》网站报道，自2002年以来，现年37岁的穆斯塔·法阿齐兹·沙米里便在未经审判的情况下被美国无限期关押在关塔那摩监狱，长达13年。 2日 《今日美国》网站报道，两名枪手当日冲进位于圣贝纳迪诺的一所社会服务机构，向参加一个假日聚会的人们开火，造成14人死亡和17人受伤。 10日 皮尤中心发布最新研究报告指出，由于收入增长缓慢或停滞，美国的中产阶级逐渐萎缩，在总人口中所占比例由1971年的61%下降到目前的49.9%。这是美国中产阶级人口比例首次低于50%。 11日 《今日美国》网站报道，俄克拉荷马州前警官丹尼尔·霍茨克劳被认定在自己巡逻的一个低收入社区性侵女性。他被判与8名受害女性有关的18项罪名，其中有4项一级强奸罪，这8名女性都是非洲裔。调查显示，在6年的时间里约1000名警官由于性犯罪或其他不正当的性行为而失去警官执业资格。 同日，联合国在法律和实践中歧视妇女问题专家组结束对美国为期10天的访问时指出，美国政府在2010年和2015年两次接受联合国人权理事会普遍定期审议时均承诺批准《消除对妇女一切形式歧视公约》，但这一承诺至今尚未兑现。美国在保障妇女权利方面落后于国际人权标准。 12日 英国广播公司网站报道，对美国5个城市的研究显示，人们在申请住房时会因其姓名而受到歧视。名字听起来像非洲裔美国人的申请者申请住房时得到的回应比名字听起来像白人的申请者少16%。 13日 《迈阿密先驱报》网站报道，美国最大的女子监狱罗维尔监狱充斥着腐败及性丑闻。女囚们投诉称，2011年到2015年5月，针对她们的性侵在浴室、壁橱、洗衣室和狱警办公室均有发生。 15日 《基督教科学箴言报》网站报道，美国总统在2007年便承诺要关闭关塔那摩监狱，但直到2015年12月15日，该监狱仍有107名在押嫌疑人。联合国指出，在不经公诉和审判的前提下无限期关押嫌疑人违反国际法，呼吁美国关闭这所监狱。 16日 《迈阿密先驱报》网站发表文章，披露了狱警帕特里克·奎尔西奥里在罗维尔女子监狱中的腐败和暴行。虽然奎尔西奥里曾被逮捕过两次，但佛罗里达监狱系统2004年仍然雇佣了他。他被囚犯们称为罗维尔监狱中最危险的狱警之一。在过去10年中，已经有57名囚犯死在了罗维尔监狱，这个数字并不包括被送往医院的囚犯。 同日，《华尔街日报》与美国全国广播公司联合调查显示，美国的种族关系正处于20年来最糟的时期。2015年12月，只有34%的美国人认为种族关系足够好或非常好，比2009年下降了43个百分点。 同日，“空中战争跟踪组织”网站报道，2014年8月8日至2015年12月16日，伊拉克和叙利亚有757名至1073名平民在123件空袭事件中被美国主导的联军杀害。 17日 美国“拦截”网站报道，美国情报机构使用技术手段长期大规模监听普通民众。“黄貂鱼”“垃圾盒”等一系列程序都可以被美国国家安全局或中央情报局用于监听手机和短信，甚至可以提取手机内媒体文件、地址簿及被删除的短信。 18日 美国疾病控制和防治中心发布的报告显示，美国因药物服用过量（主要是止痛药和海洛因）致死人数再创新高。2014年超过47000人死于药物服用过量，比2013年增加了约6%。 24日 俄罗斯卫星新闻网报道，美国国防部前雇员、导弹技术专家西奥多·波斯托尔接受采访时表示，平民至今仍是美国核力量的潜在打击目标。他说：“事实是，平民从一开始，并且至今都是我们的目标。” 27日 《华盛顿邮报》网站报道，一名芝加哥警察12月26日在处置一场家庭纠纷报警时反应过度，射杀了19岁的勒格利尔及其55岁的邻居贝蒂·琼斯。 28日 美国“枪支暴力档案”网站发布《2015年枪支暴力伤亡人数》，2015年美国共发生枪支暴力事件51675起，其中大规模枪击事件329起；共造成13136人死亡，26493人受伤，其中0岁至11岁的儿童伤亡682人，12岁至17岁的少年伤亡2640人。 31日 据《华盛顿邮报》网站统计，美国警察2015年共射杀990人。按照月份统计，美国警察2015年1月射杀76人，2月射杀77人，3月射杀92人，4月射杀84人，5月射杀71人，6月射杀65人，7月射杀104人，8月射杀94人，9月射杀80人，10月射杀82人，11月射杀76人，12月射杀89人。 (注1) 美国联邦调查局报告，见www.fbi.gov。 (注2) 英国《经济学人》网站（www.economist.com），2015年12月1日。 (注3)《美国新闻与世界报道》网站（www.usnews.com），2015年3月6日。 (注4) 美国枪支暴力档案室网站（www.gunviolencearchive.org），2015年12月28日。 (注5) 美国联邦调查局报告，见www.fbi.gov。 (注6)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年12月24日。 (注7) 今日美国网站（www.usatoday.com），2015年12月22日。 (注8) 美国有线电视新闻网网站（edition.cnn.com），2015年11月26日。 (注9) 美国全国广播公司网站（www.nbc.com），2015年11月19日。 (注10)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年12月1日。 (注11) 皮尤中心网站（www.pewresearch.org），2015年5月29日。 (注12)《迈阿密先驱报》网站（www.miamiherald.com），2015年12月12日、13日、16日。 (注13)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年5月13日。 (注14) 福克斯新闻网网站（www.foxnews.com），2015年4月9日。 (注15)《赫芬顿邮报》网站（www.huffingtonpost.com），2015年8月3日。 (注16)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年4月10日。 (注17)美国在线网站（www.aol.com），2015年8月1日；politico网站（www.politico.com），2015年8月1日。 (注18)美国财经博客网（www.zerohedge.com），2015年3月16日。 (注19)《赫芬顿邮报》网站（www.huffingtonpost.com），2015年8月3日。 (注20)《纽约时报》网站（www.nytimes.com），2015年3月22日。 (注21)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年1月16日。 (注22)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年9月22日。 (注23)《美国新闻与世界报道》网站（www.usnews.com），2015年8月4日。 (注24)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年3月20日。 (注25)《基督教科学箴言报》网站（www.csmonitor.com），2015年12月13日。 (注26)美联社网站（www.ap.org），2015年3月13日。 (注27)美国有线电视新闻网网站（edition.cnn.com），2015年2月13日。 (注28) 半岛电视台美国频道网站（america.aljazeera.com），2015年2月2日，10月6日。 (注29)《思考进步》网站（thinkprogress.org），2015年4月15日；《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年11月10日、19日。 (注30)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年10月10日。 (注31) 美国人口普查局报告，见www.census.gov。 (注32)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年6月9日、11月23日。 (注33) 英国《卫报》网站（www.theguardian.com），2015年11月26日。 (注34) 皮尤中心网站（www.pewtrusts.org），2015年12月4日。 (注35) 半岛电视台美国频道网站（america.aljazeera.com），2015年10月8日。 (注36) 《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年6月9日、7月31日。 (注37) 美国住房和城市发展部的报告，见www.hud.gov。 (注38) 皮尤慈善信托组织网站（www.pewtrusts.org），2015年11月11日。 (注39) 伊朗PRESS TV网站（www.presstv.ir），2015年11月20日。 (注40) 美国政策创新研究所网站（www.ipi.org），2015年9月18日。 (注41) 博根项目网站（borgenproject.org），2015年8月23日。 (注42)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年12月12日。 (注43) 美国有线电视新闻网网站（edition.cnn.com），2015年12月9日。 (注44) 法新社，2015年10月14日。 (注45) 美国疾病防控中心网站（www.cdc.gov），2015年10月16日、12月29日；《美国新闻与世界报道》网站（www.usnews.com），2015年12月18日。 (注46) 美国哥伦比亚广播公司纽约分支机构网站（newyork.cbslocal.com），2015年5月4日。 (注47)《华尔街日报》博客网（blogs.wsj.com），2015年12月16日。 (注48) 美国公共宗教研究所网站（publicreligion.org），2015年11月17日。 (注49) people-press 网站（www.people-press.org），2015年8月5日；《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年8月5日。 (注50) 美国《大西洋》月刊网站（www.theatlantic.com），2015年11月18日；明尼苏达州公共广播电台新闻网站（www.mprnews.org），2015年11月20日；《赫芬顿邮报》网站（www.huffingtonpost.com），2015年11月24日。 (注51) 美国有线电视新闻网网站（edition.cnn.com），2015年4月29日；英国广播公司网站（www.bbc.com），2015年5月5日；美国哥伦比亚广播公司巴尔的摩分支机构网站（baltimore.cbslocal.com），2015年4月27日；《纽约时报》网站（www.nytimes.com），2015年4月27日，4月28日。 (注52)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年12月24日。 (注53) 美国哥伦比亚广播公司纽约分支机构网站（newyork.cbslocal.com），2015年5月4日。 (注54)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年9月9日。 (注55)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年6月18日。 (注56) 美国公共宗教研究所网站（publicreligion.org），2015年5月7日。 (注57)《纽约客》网站（www.newyorker.com），2015年6月5日。 (注58) 印度《印度快报》网站（indianexpress.com），2015年6月5日。 (注59) 美国哥伦比亚广播公司网站（www.cbsnews.com），2015年6月17日；英国广播公司网站（www.bbc.com），2015年6月19日。 (注60) 英国《卫报》网站（www.theguardian.com），2015年11月19日。 (注61)英国《经济学人》网站（www.economist.com），2015年12月8日。 (注62)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年11月17日。 (注63) 联合国报告A/70/255，见daccess-dds-ny.un.org。 (注64) 美国劳工统计局2015年12月4日报告，见www.bls.gov。 (注65)《赫芬顿邮报》网站（huffingtonpost.com），2015年12月18日。 (注66)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年10月31日。 (注67) 无家可归者联盟网站（www.coalitionforthehomeless.org），2015年3月18日。 (注68) 美国有线电视新闻网网站（money.cnn.com），2015年2月18日。 (注69) thedailybeast网站（www.thedailybeast.com），2015年11月11日。 (注70) 联合国人权高专办网站（www.ohchr.org），2015年12月11日。 (注71) 美国人口普查局报告，见www.census.gov。 (注72) 美国广播公司新闻网站（abcnews.go.com），2015年5月6日。 (注73)《洛杉矶时报》网站（www.latimes.com），2015年5月6日。 (注74) 《洛杉矶时报》网站（www.latimes.com），2015年9月21日；《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年9月1日、21日。 (注75)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年8月17日。 (注76)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年12月11日。 (注77) 美国“枪支暴力档案”网站（www.gunviolencearchive.org），2015年12月28日。 (注78) 俄罗斯电视台网站（www.rt.com），2015年10月10日。 (注79)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年1月22日。 (注80) 美国《大西洋》月刊网站（www.theatlantic.com），2015年1月12日。 (注81)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年11月12日。 (注82) 美国广播公司新闻网站（abcnews.go.com），2015年8月24日。 (注83) singlemotherguide网站（singlemotherguide.com），2015年6月1日。 (注84) 无家可归者联盟网站（www.coalitionforthehomeless.org），2015年3月19日。 (注85)《今日美国》网站（www.usatoday.com），2015年8月15日。 (注86)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年1月1日。 (注87)《迈阿密先驱报》网站（www.miamiherald.com），2015年3月10日。 (注88) 美国有线电视新闻网财经频道网站（edition.cnn.com），2015年6月10日。 (注89) 美国广播公司新闻网站（abcnews.go.com），2015年10月28日。 (注90) 空中战争跟踪组织网站（airwars.org），2015年 月 日。 (注91) 英国《独立报》网站（www.independent.co.uk），2015年12月7日。 (注92) Sputnik news网站（sputniknews.com），2015年12月12日；美国广播公司新闻网站（abcnews.go.com），2015年10月5日。 (注93) 英国《每日邮报》网站（www.dailymail.co.uk），2015年10月15日。 (注94)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年4月24日。 (注95)《华盛顿邮报》网站（www.washingtonpost.com），2015年3月20日。 (注96) 美国参议院情报委员会报告，见www.intelligence.senate.gov。 (注97) 英国《卫报》网站（www.theguardian.com），2015年6月2日。 (注98) 联合国新闻网（www.un.org），2016年1月11日。 (注99) 英国广播公司网站（www.bbc.com），2015年4月30日。 (注100) 英国《独立报》网站（www.independent.co.uk），2015年6月24日。 (注101) 英国《卫报》网站（www.theguardian.com），2015年12月30日。 (注102) 联合国网站（www.un.org），联合国文件A/HRC/30/L.12。	中国发布2015美国人权纪录：枪支管理失控、妇女状况恶化  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1456373	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20160421	科技部网站4月21日发布《科技部 中央宣传部关于印发〈中国公民科学素质基准〉的通知》。通知称，为实施《中华人民共和国科学技术普及法》，落实科普工作任务，国务院办公厅确定科技部、财政部、中央宣传部牵头，中央组织部等20个部门参加制定《中国公民科学素质基准》（以下简称《基准》），建立监测指标体系，定期开展中国公民科学素质调查和全国科普统计工作，为公民提高自身科学素质提供衡量尺度和指导。 经组织专家研究，在部分省（市）试点测评，并广泛征求部门、地方和社会各界意见，在形成广泛共识的基础上，制定了《基准》，现予印发。 《基准》是指中国公民应具备的基本科学技术知识和能力的标准。适用范围为18周岁以上，具有行为能力的中华人民共和国公民。公民具备基本科学素质一般指了解必要的科学技术知识，掌握基本的科学方法，树立科学思想，崇尚科学精神，并具有一定的应用它们处理实际问题、参与公共事务的能力。制定《基准》是健全监测评估公民科学素质体系的重要内容，将为公民提高自身科学素质提供衡量尺度和指导。《基准》共有26条基准、132个基准点，基本涵盖公民需要具有的科学精神、掌握或了解的知识、具备的能力，每条基准下列出了相应的基准点，对基准进行了解释和说明。 26条基准包括：崇尚科学；能以科学的态度认识世界；知道用系统的方法分析问题、解决问题等。 涵盖其内的132个基准点则包括：知道解释自然现象要依靠科学理论，尊重客观规律，实事求是，对尚不能用科学理论解释的自然现象不迷信、不盲从；知道阴阳五行、天人合一、格物致知等中国传统哲学思想观念，是中国古代朴素的唯物论和整体系统的方法论，并具有现实意义；了解中华优秀传统文化对认识自然和社会、发展科学和技术具有重要作用等。 以下为26条基准、132个基准点： 1. 知道世界是可被认知的，能以科学的态度认识世界。 （1）树立科学世界观，知道世界是物质的，是能够被认知的，但人类对世界的认知是有限的。 （2）尊重客观规律能够让我们与世界和谐相处。 （3）科学技术是在不断发展的，科学知识本身需要不断深化和拓展。 （4）知道哲学社会科学同自然科学一样，是人们认识世界和改造世界的重要工具。 （5）了解中华优秀传统文化对认识自然和社会、发展科学和技术具有重要作用。 2. 知道用系统的方法分析问题、解决问题。 （6） 知道世界是普遍联系的，事物是运动变化发展的、对立统一的；能用普遍联系的、发展的观点认识问题和解决问题。 （7） 知道系统内的各部分是相互联系、相互作用的，复杂的结构可能是由很多简单的结构构成的；认识到整体具备各部分之和所不具备的功能。 （8） 知道可能有多种方法分析和解决问题，知道解决一个问题可能会引发其他的问题。 （9） 知道阴阳五行、天人合一、格物致知等中国传统哲学思想观念，是中国古代朴素的唯物论和整体系统的方法论，并具有现实意义。 3. 具有基本的科学精神，了解科学技术研究的基本过程。 （10）具备求真、质疑、实证的科学精神，知道科学技术研究应具备好奇心、善于观察、诚实的基本要素。 （11）了解科学技术研究的基本过程和方法。 （12）对拟成为实验对象的人，要充分告知本人或其利益相关者实验可能存在的风险。 4. 具有创新意识，理解和支持科技创新。 （13） 知道创新对个人和社会发展的重要性，具有求新意识，崇尚用新知识、新方法解决问题。 （14） 知道技术创新是提升个人和单位核心竞争力的保证。 （15） 尊重知识产权，具有专利、商标、著作权保护意识；知道知识产权保护制度对促进技术创新的重要作用。 （16） 了解技术标准和品牌在市场竞争中的重要作用，知道技术创新对标准和品牌的引领和支撑作用，具有品牌保护意识。 （17） 关注与自己的生活和工作相关的新知识、新技术。 （18） 关注科学技术发展。知道“基因工程”、“干细胞”、“纳米材料”、“热核聚变”、“大数据”、“云计算”、“互联网+”等高新技术。 5. 了解科学、技术与社会的关系，认识到技术产生的影响具有两面性。 （19） 知道解决技术问题经常需要新的科学知识，新技术的应用常常会促进科学的进步和社会的发展。 （20） 了解中国古代四大发明、农医天算以及近代科技成就及其对世界的贡献。 （21） 知道技术产生的影响具有两面性，而且常常超过了设计的初衷，既能造福人类，也可能产生负面作用。 （22） 知道技术的价值对于不同的人群或者在不同的时间，都可能是不同的。 （23） 对于与科学技术相关的决策能进行客观公正地分析，并理性表达意见。 6. 树立生态文明理念，与自然和谐相处。 （24） 知道人是自然界的一部分，热爱自然，尊重自然，顺应自然，保护自然。 （25） 知道我们生活在一个相互依存的地球上，不仅全球的生态环境相互依存，经济社会等其他因素也是相互关联的。 （26） 知道气候变化、海平面上升、土地荒漠化、大气臭氧层损耗等全球性环境问题及其危害。 （27） 知道生态系统一旦被破坏很难恢复，恢复被破坏或退化的生态系统成本高、难度大、周期长。 7. 树立可持续发展理念，有效利用资源。 （28） 知道发展既要满足当代人的需求，又不损害后代人满足其需求的能力。 （29） 知道地球的人口承载力是有限的；了解可再生资源和不可再生资源，知道矿产资源、化石能源等是不可再生的，具有资源短缺的危机意识和节约物质资源、能源意识。 （30） 知道开发和利用水能、风能、太阳能、海洋能和核能等清洁能源是解决能源短缺的重要途径；知道核电站事故、核废料的放射性等危害是可控的。 （31） 了解材料的再生利用可以节省资源，做到生活垃圾分类堆放，以及可再生资源的回收利用，减少排放；节约使用各种材料，少用一次性用品；了解建筑节能的基本措施和方法。 8. 崇尚科学，具有辨别信息真伪的基本能力。 （32）知道实践是检验真理的唯一标准，实验是检验科学真伪的重要手段。 （33）知道解释自然现象要依靠科学理论，尊重客观规律，实事求是，对尚不能用科学理论解释的自然现象不迷信、不盲从。 （34）知道信息可能受发布者的背景和意图影响，具有初步辨识信息真伪的能力，不轻信未经核实的信息。 9. 掌握获取知识或信息的科学方法。 （35） 关注与生活和工作相关知识和信息，具有通过图书、报刊和网络等途径检索、收集所需知识和信息的能力。 （36） 知道原始信息与二手信息的区别，知道通过调查、访谈和查阅原始文献等方式可以获取原始信息。 （37） 具有初步加工整理所获的信息，将新信息整合到已有的知识中的能力。 （38） 具有利用多种学习途径终身学习的意识。 10. 掌握基本的数学运算和逻辑思维能力。 （39） 掌握加、减、乘、除四则运算，能借助数量的计算或估算来处理日常生活和工作中的问题。 （40） 掌握米、千克、秒等基本国际计量单位及其与常用计量单位的换算。 （41） 掌握概率的基本知识，并能用概率知识解决实际问题。 （42） 能根据统计数据和图表进行相关分析，做出判断。 （43） 具有一定的逻辑思维的能力，掌握基本的逻辑推理方法。 （44） 知道自然界存在着必然现象和偶然现象，解决问题讲究规律性，避免盲目性。 11. 掌握基本的物理知识。 （45） 知道分子、原子是构成物质的微粒，所有物质都是由原子组成，原子可以结合成分子。 （46） 区分物质主要的物理性质，如密度、熔点、沸点、导电性等，并能用它们解释自然界和生活中的简单现象；知道常见物质固、液、气三态变化的条件。 （47） 了解生活中常见的力，如重力、弹力、摩擦力、电磁力等；知道大气压的变化及其对生活的影响。 （48） 知道力是自然界万物运动的原因；能描述牛顿力学定律，能用它解释生活中常见的运动现象。 （49） 知道太阳光由七种不同的单色光组成，认识太阳光是地球生命活动所需能量的最主要来源；知道无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X射线都是电磁波。 （50） 掌握光的反射和折射的基本知识，了解成像原理。 （51） 掌握电压、电流、功率的基本知识，知道电路的基本组成和连接方法。 （52） 知道能量守恒定律，能量既不会凭空产生，也不会凭空消灭，只会从一种形式转化为另一种形式，或者从一个物体转移到其他物体，而总量保持不变。 12. 掌握基本的化学知识。 （53） 知道水的组成和主要性质，举例说出水对生命体的影响。 （54） 知道空气的主要成分。知道氧气、二氧化碳等气体的主要性质，并能列举其用途。 （55） 知道自然界存在的基本元素及分类。 （56） 知道质量守恒定律，化学反应只改变物质的原有形态或结构，质量总和保持不变。 （57） 能识别金属和非金属，知道常见金属的主要化学性质和用途。知道金属腐蚀的条件和防止金属腐蚀常用的方法。 （58） 能说出一些重要的酸、碱和盐的性质，能说明酸、碱和盐在日常生活中的用途，并能用它们解释自然界和生活中的有关简单现象。 13. 掌握基本的天文知识。 （59） 知道地球是太阳系中的一颗行星，太阳是银河系内的一颗恒星，宇宙由大量星系构成的；了解“宇宙大爆炸”理论。 （60） 知道地球自西向东自转一周为一日，形成昼夜交替；地球绕太阳公转一周为一年，形成四季更迭；月球绕地球公转一周为一月，伴有月圆月缺。 （61） 能够识别北斗七星，了解日食月食、彗星流星等天文现象。 14. 掌握基本的地球科学和地理知识。 （62） 知道固体地球由地壳、地幔和地核组成，地球的运动和地球内部的各向异性产生各种力，造成自然灾害。 （63） 知道地球表层是地球大气圈、岩石圈、水圈、生物圈相互交接的层面，它构成与人类密切相关的地球环境。 （64） 知道地球总面积中陆地面积和海洋面积的百分比，能说出七大洲、四大洋。 （65） 知道我国主要地貌特点、人口分布、民族构成、行政区划及主要邻国，能说出主要山脉和水系。 （66） 知道天气是指短时段内的冷热、干湿、晴雨等大气状态，气候是指多年气温、降水等大气的一般状态；看懂天气预报及气象灾害预警信号。 （67） 知道地球上的水在太阳能和重力作用下，以蒸发、水汽输送、降水和径流等方式不断运动，形成水循环；知道在水循环过程中，水的时空分布不均造成洪涝、干旱等灾害。 15. 了解生命现象、生物多样性与进化的基本知识。 （68） 知道细胞是生命体的基本单位。 （69） 知道生物可分为动物、植物与微生物，识别常见的动物和植物。 （70） 知道地球上的物种是由早期物种进化而来，人是由古猿进化而来的。 （71） 知道光合作用的重要意义，知道地球上的氧气主要来源于植物的光合作用。 （72） 了解遗传物质的作用，知道DNA、基因和染色体。 （73） 了解各种生物通过食物链相互联系，抵制捕杀、销售和食用珍稀野生动物的行为。 （74） 知道生物多样性是生物长期进化的结果，保护生物多样性有利于维护生态系统平衡。 16. 了解人体生理知识。 （75） 了解人体的生理结构和生理现象，知道心、肝、肺、胃、肾等主要器官的位置和生理功能。 （76） 知道人体体温、心率、血压等指标的正常值范围，知道自己的血型。 （77） 了解人体的发育过程和各发育阶段的生理特点。 （78） 知道每个人的身体状况随性别、体重、活动以及生活习惯而不同。 17. 知道常见疾病和安全用药的常识。 （79） 具有对疾病以预防为主、及时就医的意识。 （80） 能正确使用体温计、体重计、血压计等家用医疗器具，了解自己的健康状况。 （81） 知道蚊虫叮咬对人体的危害及预防、治疗措施；知道病毒、细菌、真菌和寄生虫可能感染人体，导致疾病；知道污水和粪便处理、动植物检疫等公共卫生防疫和检测措施对控制疾病的重要性。 （82） 知道常见传染病（如传染性肝炎、肺结核病、艾滋病、流行性感冒等）、慢性病（如高血压、糖尿病等）、突发性疾病（如脑梗塞、心肌梗塞等）的特点及相关预防、急救措施。 （83） 了解常见职业病的基本知识，能采取基本的预防措施。 （84） 知道心理健康的重要性，了解心理疾病、精神疾病基本特征，知道预防、调适的基本方法。 （85） 知道遵医嘱或按药品说明书服药，了解安全用药、合理用药以及药物不良反应常识。 （86） 知道处方药和非处方药的区别，知道对自身有过敏性的药物。 （87） 了解中医药是中国传统医疗手段，与西医相比各有优势。 （88） 知道常见毒品的种类和危害，远离毒品。 18. 掌握饮食、营养的基本知识，养成良好生活习惯。 （89） 选择有益于健康的食物，做到合理营养、均衡膳食。 （90） 掌握饮用水、食品卫生与安全知识，有一定的鉴别日常食品卫生质量的能力。 （91） 知道食物中毒的特点和预防食物中毒的方法。 （92） 知道吸烟、过量饮酒对健康的危害。 （93） 知道适当运动有益于身体健康。 （94） 知道保护眼睛、爱护牙齿等的重要性，养成爱牙护眼的好习惯。 （95） 知道作息不规律等对健康的危害，养成良好的作息习惯。 19. 掌握安全出行基本知识，能正确使用交通工具。 （96） 了解基本交通规则和常见交通标志的含义，以及交通事故的救援方法。 （97） 能正确使用自行车等日常家用交通工具，定期对交通工具进行维修和保养。 （98） 了解乘坐各类公共交通工具（汽车、轨道交通、火车、飞机、轮船等）的安全规则。 20. 掌握安全用电、用气等常识，能正确使用家用电器和电子产品。 （99） 了解安全用电常识，初步掌握触电的防范和急救的基本技能。 （100） 安全使用燃气器具，初步掌握一氧化碳中毒的急救方法。 （101） 能正确使用家用电器和电子产品，如电磁炉、微波炉、热水器、洗衣机、电风扇、空调、冰箱、收音机、电视机、计算机、手机、照相机等。 21. 了解农业生产的基本知识和方法。 （102） 能分辨和选择食用常见农产品。 （103） 知道农作物生长的基本条件、规律与相关知识。 （104） 知道土壤是地球陆地表面能生长植物的疏松表层，是人类从事农业生产活动的基础。 （105） 农业生产者应掌握正确使用农药、合理使用化肥的基本知识与方法。 （106） 了解农药残留的相关知识，知道去除水果、蔬菜残留农药的方法。 22. 具备基本劳动技能，能正确使用相关工具与设备。 （107） 在本职工作中遵循行业中关于生产或服务的技术标准或规范。 （108） 能正确操作或使用本职工作有关的工具或设备。 （109） 注意生产工具的使用年限，知道保养可以使生产工具保持良好的工作状态和延长使用年限，能根据用户手册规定的程序，对生产工具进行诸如清洗、加油、调节等保养。 （110） 能使用常用工具来诊断生产中出现的简单故障，并能及时维修。 （111） 能尝试通过工作方法和流程的优化与改进来缩短工作周期，提高劳动效率。 23. 具有安全生产意识，遵守生产规章制度和操作规程。 （112） 生产者在生产经营活动中，应树立安全生产意识，自学履行岗位职责。 （113） 在劳动中严格遵守安全生产规定和操作手册。 （114） 了解工作环境与场所潜在的危险因素，以及预防和处理事故的应急措施，自觉佩戴和使用劳动防护用品。 （115） 知道有毒物质、放射性物质、易燃或爆炸品、激光等安全标志。 （116） 知道生产中爆炸、工伤等意外事故的预防措施，一旦事故发生，能自我保护，并及时报警。 （117） 了解生产活动对生态环境的影响，知道清洁生产标准和相关措施，具有监督污染环境、安全生产、运输等的社会责任。 24. 掌握常见事故的救援知识和急救方法。 （118） 了解燃烧的条件，知道灭火的原理，掌握常见消防工具的使用和在火灾中逃生自救的一般方法。 （119） 了解溺水、异物堵塞气管等紧急事件的基本急救方法。 （120） 选择环保建筑材料和装饰材料，减少和避免苯、甲醛、放射性物质等对人体的危害。 （121） 了解有害气体泄漏的应对措施和急救方法。 （122） 了解犬、猫、蛇等动物咬伤的基本急救方法。 25. 掌握自然灾害的防御和应急避险的基本方法。 （123） 了解我国主要自然灾害的分布情况，知道本地区常见自然灾害。 （124） 了解地震、滑坡、泥石流、洪涝、台风、雷电、沙尘暴、海啸等主要自然灾害的特征及应急避险方法。 （125） 能够应对主要自然灾害引发的次生灾害。 26. 了解环境污染的危害及其应对措施，合理利用土地资源和水资源。 （126） 知道大气和海洋等水体容纳废物和环境自净的能力有限，知道人类污染物排放速度不能超过环境的自净速度。 （127） 知道大气污染的类型、污染源与污染物的种类，以及控制大气污染的主要技术手段。能看懂空气质量报告。知道清洁生产和绿色产品的含义。 （128） 自觉地保护所在地的饮用水源地。知道污水必须经过适当处理达标后才能排入水体。不往水体中丢弃、倾倒废弃物。 （129） 知道工业、农业生产和生活的污染物进入土壤，会造成土壤污染，不乱倒垃圾。 （130） 保护耕地，节约利用土地资源，懂得合理利用草场、林场资源，防止过度放牧，知道应该合理开发荒山荒坡等未利用土地。 （131） 知道过量开采地下水会造成地面沉降、地下水位降低、沿海地区海水倒灌；选用节水生产技术和生活器具，知道合理利用雨水、中水，关注公共场合用水的查漏塞流。 （132） 具有保护海洋的意识，知道合理开发利用海洋资源的重要意义。	《中国公民科学素质基准》印发，要求知道格物致知等哲学思想  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1459719	澎湃新闻	澎湃-中国政库
null	20160427	关于作家、发明家、谷歌未来科学家雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil），很多人都认为他是我们数字时代先知一般的人物，当然也有人认为他是彻头彻尾的科学怪人。 库兹韦尔近日接受《花花公子》杂志专访，分享了他对技术的更多见解，以及技术将对人类寿命的巨大影响。 作为领导谷歌一个将近40人团队的总工程师，库兹韦尔相信先进的科学技术以及医疗手段能够推动社会进步，这也是他所认为的奇点：在某段时间，电脑会在思想上超越人的大脑，使人类——你、我，甚至在星巴克排在你前面梳着发髻的哥们儿能够到永生。他预言，这种技术会在2045年出现。 库兹韦尔生于1948年2月12日，他一直保持着老家纽约皇后区的口音。他的犹太双亲逃离了希特勒统治下的奥地利，但是库兹韦尔却成长于一个教堂。他尊敬知识高于一切，尤其尊敬电脑技术。他的祖母是欧洲首批获得化学博士学位的女士之一。 20世纪50年代，曾在贝尔实验室工作的叔叔教了库兹韦尔计算机科学的相关知识，15岁的时候库兹韦尔由此设计出能帮助自己做作业的软件。两年后，他编写的代码可以用很多著名作曲家的风格来分析和创作音乐。这个项目让库兹韦尔赢得了颇负盛名的西屋科学奖(Westinghouse Science Talent Search)，这个奖项使这个17岁的少年得到去白宫的邀请。 20世纪80年代，库兹韦尔发明了首个电子音乐键盘，用于复制三角钢琴以及其他乐器发出来的声音。如果你曾经去过任何一个摇滚音乐演唱会，你很有可能曾经见过电子合成器的背面有库兹韦尔字样。 现在，对硅谷精英们来说，库兹韦尔就像是科技界的先知。他的很多工作听起来就像是科幻小说，但是在研讨会、大学讲座以及像TED演讲会这样的会谈中，库兹韦尔能够理性的讲述了他的观点。 68岁时，库兹韦尔涉猎了更多的领域。他和别人共同创办了奇点大学，一个专注于科学是如何解决像水短缺、人口过剩、能源短缺等人类问题研究机构和智囊团。 他率领的谷歌团队正在为人工智能以及自然语言理解方面及进行开发，包括一系列的“聊天机器人”，这些机器人能够用不同的风格与人类交流。业余时间，库兹韦尔启动了一个风险对冲基金，同时也刚刚完成了他的第一部小说。 《花花公子》在旧金山采访了库兹韦尔。《花花公子》的编辑称，“和库兹韦尔聊天有点像是和爱因斯坦、史波克先生以及谷歌的雇员这样一个综合体进行对话，他知道世界上的任何事情，所有的知识都像是通过了奇异世界前的镜头得到了过滤。” 采访当天，库兹韦尔一只手带着谷歌手表，而另一只手戴着米奇手表，库兹韦尔盯着两人的中间空地讲了好几个小时，就好像他是处于一种恍惚的状态一样。而最让《花花公子》的编辑震惊的是，为时两天的采访，库兹韦尔从来没查看过他的电子邮件或者短信。 以下为对话全文： Q:你认为在不久的将来，人类可以利用纳米机器人，进入血液在微观世界中为人类治疗疾病，同时将大脑皮层与云端联系起来，使人类可以实现长生不老，这听起来非常的不可思议。 库兹韦尔：当人们在谈到未来的技术，特别是人工智能的时候，他们通常想到的是人类所拍摄关于机器的好莱坞反乌托邦电影。但是我认为人类将会像使用其它工具那样使用这些先进工具，去延伸人类的能力，使得我们的智慧发挥最大的作用。 信息技术每年都会有突破性的发展，相同功能的手机，你明年再买的话价格就会下降一半，我把这称作加速回报定律（Law of Accelerating Returns），进步越来越大，发展越来越快。这就是为什么你可以花两年前的价格去买到功能好一倍的手机。现在我的智能手机比我1965年在麻省理工学院读本科的时候用的IBM 7094型计算机要强大数千倍，同时比IBM 7094型计算机1100万美元的造价要便宜很多。以前如果我想要把计算功率提升1万倍，需要同时使用1万台电脑，但是现在我可以用云计算做到这点，我们甚至没有意识到，你在公园里安静地坐着就可以完成一个复杂的翻译、搜索或者其它事情，其实你可能是用手机访问了成千上万台电脑。在以后的十几年中，这些工具会让我们变得更聪明。 Q：所以你觉得人类正演变得像手机一样？ 库兹韦尔：我们正在尝试与这些非生物技术的融合，我的意思是，这个小小的安卓手机，我放在我的口袋里而不是在我的身份里，但是我可以连接云上的所有资源而不是通过手机本身。 Q：大自然给我们的还不够多吗？ 库兹韦尔：我们的大脑容量有限，至少比计算电子元件慢100万倍。大脑控制思维的部分被称为大脑皮层。大脑皮层在2亿年前出现在哺乳动物以及啮齿类动物的大脑中。200万年前，人类不断进化，有了比较大的额头。当你观察其他灵长类动物的时候，你会发现他们的额头是倾斜的不饱满，因为他们没有额叶皮质。额叶皮质可以让我们识别更加抽象的东西，首先语言能力就归这块管控，同时还可以给我们带来节奏感和幽默感。除了人类，其他动物可以保持一个节拍或者讲一个笑话。 Q：所以让纳米进入我们的大脑会让我们变得更加聪明和迷人吗？ 库兹韦尔：到2030年左右，我们可以利用纳米机器人通过毛细血管以无害的方式进入大脑，并将我们的大脑皮层与云端联系起来，合成一个新皮层，这样我们就有一个额外的大脑皮层了。就像我们200万年前进化出来的额叶皮层，通过这个新的大脑皮层，人类将会增加一些新的能力，比如我们将创造出比今天所熟悉的、更深刻的沟通方式，更加有趣的笑话以及更有韵律的音乐。我们会变得更有趣、更感性以及更加善于表达爱意。 Q：所以我们最终会变成什么样？ 库兹韦尔：打个比方说，假设我独自走着，然后看到我在谷歌的老板拉里·佩奇(Larry Page)向我走来，我有三秒时间想出该说些什么得体的话，我大脑皮层里3亿个分子远不够用，在两秒钟的时间内我将需要10亿个分子，我可以从云存储里获得它们，就像我们的手机利用云储存获得额外的计算能力，然后我将非常得体地与佩奇打招呼。 但是事实上，我们并不知道它会是什么样子。一旦我们通过云端扩展我们的思维，我们所获悉的知识增长超出了目前我们可以理解的。我们对未来的直觉是线性的，一万年，我们想追踪该区域的动物时，我们将会以线性预测动物的去向。这种想法是有道理的，但是我们忽略了信息技术是呈指数发展的。我们正在接近一个点，技术将进步的更快，人类的智慧将无法跟随它。 Q：你把这个点称为“奇点”（The Singularity），你为什么特意把它设定在2045年到来？ 库兹韦尔：在这一年非生物智能的创造力将达到巅峰，超过今天所有人类智能总和的10亿倍。但是在这之前也或许会有一些戏剧性的变化，我认为在2029年左右，我们将会达到一个临界点，计算机将完成图灵测试，展现出和人类一样的智力行为。 Q：这一切将如何帮助我们活得更久？ 库兹韦尔：我们先从遗传学，也就是现在说的生物科学技术上来改变临床实践在未来一至两年内，甚至可以彻底改变医学。我们正在开始重新改造过时的“生命软件”，即人体内被称为基因的23000个“小程序”。通过重新编程，我们将帮助人类远离疾病和衰老。 例如，在康涅狄格州乔斯林糖尿病中心，正使用生物技术关闭动物体内的脂肪胰岛素受体基因，这让动物吃更多食物而不会患上糖尿病或体重增加。当生物技术应用在人体上后，我们可以抛弃上千年不再使用的陈旧基因，大幅延长寿命，而这只是23000个基因中的一个例子。 我们参与到一个因为基因缺失而患上肺动脉高血压的人的治疗中，已经开始人体实验了。我们还可以通过生物技术来减去多余的基因，修改干细胞，如果一个人心脏病发作，可以通过重组干细胞的方式来恢复损坏的心脏。 问题的关键是如何保证在信息技术以及生物科技加速进步的同时，相关法律也在共同进步。我们很快就可以看到恢复身份所有组织以及器官的技术，同时还有专门针对细胞代谢的药物。不久的将来纳米技术将超越生物学。 Q：纳米机器人将会在我们的血液里对抗疾病吗？ 库兹韦尔：是的，2020年，我们将开始使用纳米机器人来完成现在免疫系统在充当的角色。在以前，我们的免疫系统非常的强大，但是随着经过几千年的发展，人体免疫功能经常出现障碍，所以人类才会得癌症等各种疾病。人的免疫系统对癌症几乎不起作用，免疫系统认为癌细胞是人体内正常存在的细胞，所以不把癌细胞视为敌人。同时，免疫系统对逆转录病毒的作用也不能发挥很好的作用。 我们可以使用纳米机器人来执行人体中名为“T细胞”的免疫细胞功能。这些纳米机器人虽然只有血液细胞那么大，但是它们很智能。我在显微镜下观察过T细胞攻击细菌，我们可以设计一个程序来处理所有的病原体。当一个新的生物病毒出现的时候，可以从网上下载新的软件。 到2030年，血液中的纳米机器人将可以摧毁病原体，清除杂物、血栓以及肿瘤，纠正DNA错误，甚至逆转衰老过程，到时候人类将得以永生。现在已经有研究表明可以用基金疗法治疗1型糖尿病。 Q：那如果我们再坚持15年，是不是就可以获得永生？ 库兹韦尔：我相信到了2029年，医疗技术将使人均寿命每过一年就能延长一岁。那时寿命将不再根据你的出生日期计算，我们延长的寿命甚至将会超过已经度过的时间。 Q：那很多事情都会重复去做，会不会使我们感到厌倦？ 库兹韦尔：无聊肯定是长生不老的挑战之一。如果我们在几百年的时间中重复做一件事，生活将变得异常单调。但是，当我们延长我们寿命后，我们也会变得更聪明，因为我们可以用技术把我们的大脑与云连接，使我们的抽象思维更加丰富具有多层次。 正如，我们从灵长类动物进化到人类，创造了艺术、音乐和科学，我们需要更加深刻的交流形式和活动内容。我们将会获得新的大脑皮层，以及可以感受梦幻般的虚拟现实环境，通过虚拟现实，我们可以感受地球上的任何环境，我们的想象力也会变得更加丰富。 到了2030年，即使我们相隔数百英里，但是我们可以通过技术让我们好像同处一室，能够彼此接触。Facebook斥资20亿美元收购虚拟现实设备Rift VR的制造商Oculus也预示着一个虚拟现实的时代即将到来。虽然，我们现在来看还只是预想，但是到了2020年，基于视网膜的虚拟现实设备可以把图像直接输送到视网膜，再加上其他传感设备刺激你的触觉，就可以让我们虽然处于不同的地理位置，但是感觉上我们一起在泰姬陵或者是走在地中海海滩上，迎面感受潮湿温暖的空气。 2030年，这项技术将发展至从神经系统内部来控制，我之前提到，会有纳米机器人通过毛细血管以无害的方式进入大脑，并将我们的大脑皮层与云端联系起来，可以直接发送信号至你的大脑皮层。你的大脑会让你觉得你这是个非常真实的环境包括所有的感官，但它其实只是一个虚拟的环境。 Q：性生活体验往往是技术导致的，未来会看到很多在这方面的创新？ 库兹韦尔：对的，早期信息技术的发展也会涉及性相关的应用。1455年约翰内斯·古腾堡用活字印刷机第一次印刷了《圣经》，但随后印刷的两性相关的书籍更令人津津乐道。同样的事情发生在电影、录音带等事物上，一个在美国非常受欢迎的网络虚拟游戏第二人生，就是一个虚拟现实在早期的尝试，内含大量成人色情内容。（游戏中最大的色情中心被卖出5万美元的高价。）随着虚拟现实技术的发展，虚拟性生活一定会非常受欢迎。 Q：你觉得性在未来是什么样？ 库兹韦尔：将来人们不仅可在不同的地方进行远程性爱，你甚至可以改变自己和伴侣的身份。 在虚拟现实空间中，你不必继续使用与现实世界同样的躯体。比如，夫妻可以互换身体，从对方的角度体验性爱。你还可以向伴侣展示更理想化的自己，他/她也可能改变成你希望的样子。如果你厌倦了伴侣，可以将其变成其他人，当然也可以改变自己。 Q：因此，在未来我们不会拥有正常的性伴侣？ 库兹韦尔：我认为，到时候我们对“正常”这个词的定义会有所扩大，其实现在已经是这样了，我们现在做的一些事情像纹身、给身体穿孔以及给自己做整容手术，在几十年前也被认为是非主流的。当进入虚拟现实的环境中，有些人会建立和自己很相似的形象，而有些人则会使用自己创造的新形象。我认为，当时候我们的审美会有一定的改变，虚拟现实能提供高度的自由，你可以在不同的时间拥有不同的形象。 Q：你的描述颠覆了事情的本质，重新定义了一夫一妻制。 库兹韦尔：我们已经在一定程度上从感官、传播以及娱乐性上分离了两性生活的生物学功能。你可以不想要孩子但是有性生活，你可以通过婴儿生孩子，而不是通过生活。在未来的虚拟现实中，我们将会有更多的选择。 看情色片就代表不忠吗？部分夫妻们不同意，每个人都有不同的观点。在网上交流性生活，是不忠吗？同样有人认同，有人反对。如果你厌倦了你的伴侣，你可以在虚拟现实中换一个，这样的选择，同样也会引起争议。 Q：你和你的妻子结婚已经超过40年了，但是有没有人想让你有冲动和她一起生活？ 库兹韦尔：这是个很好的问题，之前并没有人问过我。或许是个很有吸引力的女性，如果让我选，我可能会选艾米·亚当斯(Amy Adams)，我喜欢她对自己的身体充满自信的样子。 Q：你有喜欢的流行文化吗？ 库兹韦尔：泰勒·斯威夫特（Taylor Swift）。 Q：你平时听泰勒·斯威夫特？ 库兹韦尔：对的，我觉得她的声音听起来很深情，《Teardrops on My Guitar》是首非常棒的歌曲。我在去年的格莱美颁奖礼有见过她，但是她的座位离我很远。 Q：1980年，你发明了库兹韦尔K250音乐合成器，美国盲人歌手史提夫·汪达(Stevie Wonder)、埃里克·克莱普顿（Eric Clapton）都是你的粉丝，你有什么喜欢的摇滚明星吗？ 库兹韦尔：我与史提夫的友谊可以追溯到1976年，当时我邀请他来我的办公室试用专为盲人设计的拼写语音阅读机器。我和我的妻子也经常和雷·查尔斯（Ray Charles）一起出去玩。最近，加拿大摇滚女歌手艾拉妮丝·莫莉塞特（Alanis Morissette）特意在机场向我表示感谢，因为库兹韦尔键盘。这是双方都很愿意看到的事情，但是非结构化的社交场合会让我觉得很紧张。 Q：每一代人都有自己的心理标签，有些人认为你有阿斯伯格综合征。 库兹韦尔：与我出色的同事们相比，我看到了自己的一些不足，但是我觉得我可以用足够的机智来弥补这一点，从而找到和人交往的方法。我一直都不喜欢去参加酒会，我有一个从小关系就很好的朋友。我在一次聚会上遇到了我的妻子，我把红葡萄酒泼在了她的裤子上。我们很快就恋爱了，并且在一年内订了婚。 Q：你的雇主——谷歌，现在已经可以称得上是计算机界的大鳄了。该如何防止谷歌成为下一个IBM呢？ 库兹韦尔：我认为，谷歌的领导已经意识到，即使是最开明的领导，也不可能做出的所有决策都正确，你必须不停地更新自己，重塑自我。就像即使网页算法已经成为史上最成功的算法之一了，但是你不能只用一种算法。 在谷歌，我们一直在不停地寻找新的想法，也一直在寻找那些能够发现新想法并使其成功的那些人。我的团队有40多人，而他们也的确是伟大的科学家。我们正在研究人工智能，试图让电脑理解文件的含义。我们的团队真的是非常的棒。我在谷歌发现，世界上最重要的资源只有一个：人才。 Q：从今往后百年，大学是否仍然会举足轻重？ 库兹韦尔：这些大学机构代表了一种人才的汇聚。聪明人在一起工作才会有好的想法。但是教育正在发生改变，随着科技的进步，我们更容易获得高质量的学习，不论是幼儿园教育还还是研究生教育，所有都是免费的，所有都是能够在线获得的——包括与老师和同学的交流也都如此。我认为教育中老师的角色应该鼓励所有年龄段的人们去做项目，并且从这些项目中学到东西。在硅谷，我们是允许失败的，我们把失败认为是一种经验。想要成为成功的企业家，就必须要成为一个乐观主义者。 Q：巨大的数字鸿沟将那些使用过通讯技术的人与未使用过通讯技术的人区分开来。这数字鸿沟在将来只会变得更大么？ 库兹韦尔：不会的，人们总认为这个世界正在变得越来越贫穷，但是根据世界银行的数据，在过去20年间亚洲已经有90%的人脱离了贫困，正是因为这些国家已经从原始的农业经济变为了新兴的信息经济，网络正以飞快的速度进入发展中地区。拥有智能手机的非洲孩子所能获得到的知识比15年前美国总统获得的还要多，而像这样的进步与发展扩散的十分的迅速。与一个世纪或两个世纪前的世界相比，当今的世界已经彻底的不一样了。 Q：我们现在生活在一个非常有趣的时代。 库兹韦尔：非常有趣。人们经常说，他们不希望永远的活下去，通常来说，人们反对的是他们并不想像现在99岁的老人那样永生——虚弱不堪或者病入膏肓只能靠生命辅助器生存。首先，这样的永生并不是我们所指的永生。我们所指的永生是能够保持年轻健康，事实上是虽然年龄增长，但是身体一直保持在一个理想的状态。人们也没有意识到随着时光流逝，他们见证了多少不可思议的变迁和创新。我，会想要一直等着这天到来。 Q：去年，微软联合创始人比尔·盖茨(Bill Gates)也曾经发表过自己的观点：“这是一种利己主义，我们仍然要面临疟疾和肺结核的挑战，但富人却可以通过资助一些东西来延长寿命。” 库兹韦尔：比尔·盖茨完全忽略了信息技术50%的通货紧缩率。20年前，只有富人买得起手机，而且当时的手机并不好用，只能打电话，而且放不进口袋。如今，数十亿人在用手机从事各种工作，这些设备甚至是免费的。等到科技真正成熟时，几乎所有人都买得起。到2020年，不用那么富有就可以享受这样的便利了。 Q：在未来我们就不用钱了吗？ 库兹韦尔：我们将来只要用很少的钱就能够生存下来，并不是说我支持未来不用钱，钱依然会很重要。但是在2020年，我们将能够通过3D打印机以及类似的技术打印出我们需要的大部分物质资源。我们将能够以便士的价格打印成磅的衣服，我们要花的钱就是3D打印机的成本。将来这些设计会被开源，你可以下载这些设计然后用你的打印机打印出来。 Q：我们能源和食物的需求会变成如何呢？ 库兹韦尔：20年内，我们所有的能源需求都将会被太阳能和其他可再生能源所满足。我们身边充斥着能源——太阳中有一万倍的多于我们所需要的能源——我们正青睐于使用可再生资源并不只是我们意识到了对环境的影响，而是因为这些能源价格更加经济实惠。 我们知道如何使用其他新兴技术清理或淡化海水，如迪安·卡门（Dean Kamen）发明的名为“弹弓”的水蒸气蒸馏系统，尤其是在我们有廉价能源的情况下，成本极低。我们将开展一个垂直的农业革命，会在垂直的建筑物中种植粮食，并且回收所有的成分和资源。因此不会产生生态影响，不会像工厂养殖一样产生环境灾害。通过水培植物，体外克隆生产无农药的水果和蔬菜。 Q：你过去有很多预测是准确的，但同时也有很多错误。你曾在在《Singularity Is Near》中写道：到2015年，我们将能依靠机器人打扫房屋。 库兹韦尔：我不认为那是我真正的意思，如果你去谷歌搜索一下我的预测，你会发现我的整体表现相当不错。我给自己在上世纪90年代末在《The Age of Spiritual Machines》一书中为2009年做出的预测进行了一个分析：我一共做了147个预言，其中86％是正确的。尽管有些不正确，但正如无人汽车，也并非完全错误。它们沉寂了几年，但这确实是未来的方向。 Q：你知道你的智商是多少么？ 库兹韦尔：当我还是一个孩子的时候，测试出来是165。 Q：你会为有人认为你是疯子这个问题困扰吗？普利策奖获奖者科学作家道格拉斯·霍夫施塔特（Douglas Hofstadter）把你的预言比作“狗屎”。 库兹韦尔：我认为这些极端的言论对我的影响甚小。我和我的反对者之间的区别是，我们正在面对相同的现实，他们运用他们的线性直觉，而我是从指数的角度思考。我预测的证据是无处不在的。不久之前，我给来自全国各地的初中科学获奖者们做了一个演讲，他们走过来对我说：“哦，这真的是这样的。我八岁的时候，情况就已经不同了。”人们正在看指数的增长结果，不必等那么久，现在就看到它完全显现。 Q：其他评论家称你是一个乌托邦式的空想家。不要给事情强加阻碍，而是该想一想到底是什么阻止黑暗势力使用你所描述的技术并把社会置于重大的危险中？ 库兹韦尔：首先，我对未来的看法不是乌托邦式的。生活总是充满问题，例如隐私是一个大问题。但在某些方面，隐私也越来越好。我成长在一个没有私人电话交谈的时代。你不知道线上还有谁在听着，因为还有许多其他的分机。如今，沟通是私人的，甚至偶尔的入侵是公平的、良性的。我遇到的人中只有极少数的人，告诉我他们的生活被侵犯隐私，这并不是说这不是一个严重的问题，因为一些大型公司已经发现。但到目前为止，加密技术的进步比解密技术更为迅速。 Q：什么是生物恐怖袭击？ 库兹韦尔：这是一个值得关注的问题。如果一个生物恐怖者释放出新的生物病毒，这是一个巨大的危险，但我们可以与它进行斗争的。我在军队科学咨询小组，我的任务就是保护我们自己免受生物恐怖袭击的危害。如今我们有一个快速反应系统，可以立即列出病毒。 这是指数增长的另一个例子：艾滋病病毒花了五年的时间序列，非典花了31天。我们现在可以在一天内列出病毒。因此，如果有一种病毒性疾病爆发，我们可以很快创建一个以核酸干扰为基础的药物或抗原为基础的疫苗并迅速传播保护，这是出现在Asilomar会议协议中的一部分。它为负责人制定了准则和道德标准，以及一个快速反应系统。 Q：黑客能用计算机病毒攻击网络吗？ 库兹韦尔：在早期软件病毒刚刚兴起的时候就有人预测，它最终会变得更加强大，甚至导致互联网瘫痪。现在部分预测成真了，软件病毒变得非常复杂和强大，但我们也有一个技术免疫系统可以检测新的病毒，以及半自动反向工程，提出了在互联网上迅速传播的抗病毒软件的对策。这是我们用来保护技术安全的范例，但是一劳永逸的解决方案，因为病毒不断变得更加复杂。是的，危险性越来越高，但我们防范的工具也变得更加强大。 Q：超过25％的车祸涉及手机，因为人类在过程中使用手机。我们真的需要更多的科技吗？ 库兹韦尔：这取决于你说的是哪种科技，汽车确实是一种好的科技，但不是最伟大的，人类确实不是好的司机。在我们采访的过程中，全世界就有好几十人死于车祸。每年有120万人死亡，数百万人在驾驶过程中受伤，这就是为什么未来需要无人汽车的原因。 Q：但是关于我们都必须在每一个红绿灯处解锁手机的冲动如何解释？这可能是不健康的。 库兹韦尔：人们对于习惯容易上瘾，这种习惯也延伸到科技中。雪莉·特克（Sherry Turkle）在书里这样描述，我们宁愿通过设备与他人沟通。但从另外一个角度来看，青少年、甚至是更年轻的孩子，如今正与世界各地的人交流，这是非常振奋人心并有教育意义的。 时间分配实际上是我们要做的最重要的决定。当我们更多的了解大脑和通过合大脑皮层和云端的链接来扩展我们的大脑，我们将把它作为一个网络，用更富有创造性和更深刻的方式来提高我们对时间的使用。 Q：这样来说的话，你有没有试过把你的大脑关掉？ 库兹韦尔：我喜欢骑自行车，也喜欢散步和徒步旅行。我这么做只是想让我的思想放空，而不是试图去引导它。当我睡着的时候也这么做，所以我喜欢打盹。这本我和我女儿一起写的小说名叫《Danielle》，是一本关于早熟的小女孩的书。当我睡着时，我会对她有幻想，实际上这是那本书思想的源头。 Q：你在睡梦中写的书？ 库兹韦尔：这是一个心理技术，在打瞌睡前，我会给自己分配一些挑战或问题。对我来说这可能是一个决定，像我应该聘用这个人吗？我应该做这件事吗？或者它可能是一个文学问题，如我该如何在我写的东西里表达我的想法？这可能是一个人际关系问题，也有可能是一个数学问题。我试着不去解决它，但我让我的思想自由发挥。如果我在深夜醒来，我经常发现自己用一个奇怪的方式梦到这个问题。 弗洛伊德明白这一切。他说你脑海中的想法会以一种轻松的方式进入你的梦中，这就是为什么你在总是梦到文化和性禁忌。当然，专业问题也是存在的。我们对某些类型的问题，特别是在科学方面的思考是很有办法的。当这些规则放松时，我发现一些奇怪的和奇妙的解决问题的方法。 Q：你有没有用药物来扩展你的思维？ 库兹韦尔：我在大学里抽过大麻，这是一种改变你意识的方式。我一直对迷幻剂小心翼翼，因为如果你始终处在一个糟糕的环境中，你就无法逃离。酒精可能是改变我们的意识、逃避现实的焦虑的最古老的手段。它确实是有效的，我喜欢用一杯酒来缓解焦虑。但我认为我们最大的机遇是我们有创造力，能与他人沟通，并通过技科技培养关系。这是超越自我最好的机会。 Q：你会说科技是你的宗教信仰吗？ 库兹韦尔：宗教起源于前科学时代，它试图回答有根据的问题，比如我们为什么会在这里？这个从前不存在的人是怎么出现的？然后，他们又奇迹般的消失了。他们去了哪里？他们发生了什么？什么是意识的本质？我们有真正的自由意识吗？当我们在这里我们应该做什么？宗教对这些问题提出了有效的见解。 我想说的是，最重要的黄金法则是——用你希望被别人对待的方式对待别人。今天，从物理学、生物学和神经科学的角度，我们更深入地了解了现实的本质。所以，基于我们对世界更深入的了解，对于这些问题我们应该有新的答案。 Q：但有很多事情是科学无法解释的。 库兹韦尔：这是真的。特别是对于意识的问题，科学并没有提供一个明确的答案。实际上，没有一个可以被检验的实验能查询实体是否有意识的问题。你可以问一个实体，在一个视频游戏中的一些人物也许会说：“是的，我是有意识的，我对你非常生气”，我们也不会相信，因为它没有我们与这些主观状态的微妙联系。但我的论点是，当我们到2030年的时候，人工智能意识会成为现实。我们要相信它，如果我们不相信它们，它们会对我们很生气，因为它们很聪明。我们不希望这样的事情发生。但这是意识吗？哲学家伯克利·赛尔（John Searle）说，意识只是另一种生物属性，如消化、哺乳或呼吸，我们不能够真正进入另一个实体的主观体验。动物有意识吗？我们不知道。这个问题是动物权利问题的根源。我想我的猫在它死之前是有意识的。不是每个人都同意这种说法，但他们可能没见过我的猫。 Q：如果你过早的死亡，那么你会选择被冷冻吗？ 库兹韦尔：是的，抱着几十年后能被复活的想法。我认为在21世纪40年代这是可行的。 Q：你有何感受？ 库兹韦尔：没什么想法。当我还活着的时候，我有足够的责任来承担我的麻烦。所以在往后几十年后被复活的想法并不吸引我。那是D计划。A计划是照顾好自己，并且我已经做得很好。到目前为止，我写这些书事实上是为了激励自己和反省自己要照顾好自己的身体，所以我就是我所说的范例。B计划也是照顾好自己，C计划也一样。 Q：如果你在奇点到达之前死亡，这是否意味着你失败了？ 库兹韦尔：是的，我把死亡视作最大的悲剧。人们常说对死亡已司空见惯并欣然接受，但每个生命的终结都是可怕的损失，就如亚历山大烧毁的图书馆。他们所有的信息、技能、个性以及他们所有的记忆都消失不见。爱他的人也会感受到痛苦。他们大脑的很大一部分已经了解了这个人并且进行了互动，然后他们突然不再使用关于那个人的那部分大脑，就会导致哀悼的冲击，我称之为爱的代价。 但我认为人类的使命超越了我们的局限——生命。这是人们最难以接受的东西，因为出生和死亡从历史记录的那一刻开始就伴随着我们。但是我可以看到在不远的将来，我们可以无限期延长我们的生命。 Q：我们能知道是什么时候吗？ 库兹韦尔：这是一个好的问题。我的意思是，没有什么是一定的，也许我明天会被公交车撞。但我相信我们将开始克服我们短暂生命的原因，在不久的将来就掀起轩然大波。但有一点你是对的，我们永远无法真正知道未来。我努力去尝试，永远不可能回来和你说：“嘿，我已经做到了。我活到了永远。”因为从来不会有永远。	谷歌首席未来学家库兹韦尔：2030年后人类将逐渐永生  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1461538	澎湃新闻	澎湃-10%公司
null	20160503	新华网北京5月3日消息，从即日起至今年9月，公安部网络安全保卫局组织全国公安机关网安部门，集中开展涉网络诈骗等多发性犯罪网络服务平台专项整治，以有效遏制此类网络违法犯罪活动，铲除其滋生土壤。 这是记者5月3日从公安部获悉的。据介绍，近年来，网络诈骗、网络盗窃等违法犯罪频发，不法分子通过一些违法违规网络服务平台，传播获取钓鱼木马、个人真实身份和账号信息，利用网络改号电话、短信群发器等大肆实施网络诈骗等违法犯罪活动，严重危害人民群众合法权益。 对此，在专项整治期间，公安机关将坚持打击与整治同步，紧盯网上“治安乱点”，对5类网络服务平台开展集中整治和专项打击，包括：提供销售网络钓鱼、盗号改号等木马病毒，传播交流黑客攻击破坏、信息窃取和篡改等网络违法犯罪工具方法；贩卖、提供公民个人信息、身份证、银行卡和电话“黑卡”；非法销售“伪基站”和短信群发设备、软件；提供恶意注册、虚假认证、虚假交易服务；抢注和倒卖域名进行诈骗等。 同时，公安机关将全面清理具有违法有害内容的信息标题、内容，账号名称和简介，群组名称和简介等信息；全面落实网站、平台开办人、管理人员登记备案和安全技术保护措施；依法查处违法信息高发和安全管理混乱的网络服务平台，对拒不履行法定管理义务、拒不整改构成犯罪的，坚决追究单位和相关人员的法律责任；对网络诈骗、网络盗窃等多发性网络犯罪案件线索，及时组织开展侦查打击，通过此次专项整治有效净化网上环境、规范网上秩序，铲除网上多发性犯罪滋生土壤。 公安机关网安部门提醒广大群众，要切实提高网上安全防范意识和防范能力，并积极举报网上违法犯罪线索，携手共建风清气正的网络空间。网络违法犯罪举报网站网址：www.cyberpolice.cn。	公安部集中整治网络诈骗，包括利用网络改号电话、短信群发器  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1464372	澎湃新闻	澎湃-法治中国
null	20160504	中国政府网5月4日发布《国务院办公厅关于印发2016年全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点的通知》，通知要求加强互联网领域侵权假冒治理。打击网上销售假冒伪劣商品，突出食品药品、农资、家用电器、建筑材料、汽车配件、儿童用品等重点商品，组织开展网络交易集中整治，加强监管执法。深入推进软件正版化工作。 国务院办公厅关于印发2016年全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点的通知 国办发〔2016〕25号 各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构： 《2016年全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 国务院办公厅 2016年4月19日2016年全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点 2016年，全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要认真贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中、五中全会精神，落实国务院有关工作部署，结合推动供给侧结构性改革，依法严厉惩处影响创新发展、妨碍公平竞争和侵害消费者合法权益的侵权假冒违法犯罪，为推动经济社会持续健康发展提供有力保障。 一、加强重点领域治理 （一）加强互联网领域侵权假冒治理。打击网上销售假冒伪劣商品。突出食品药品、农资、家用电器、建筑材料、汽车配件、儿童用品等重点商品，组织开展网络交易集中整治，加强监管执法。加强对网络交易商品的定向监测，强化电子商务产品质量执法打假维权协作，探索建立跨境电子商务侵权假冒商品追溯机制。打击邮件、快件渠道非法寄递进出口侵权假冒商品行为。（工业和信息化部、公安部、农业部、海关总署、工商总局、质检总局、食品药品监管总局、网信办、邮政局按职责分工分别负责）打击网络侵权盗版。开展2016红盾网剑专项行动。针对网络（手机）文学、音乐、影视、游戏、动漫、软件等重点领域，开展第十二次打击网络侵权盗版“剑网行动”。进一步扩大版权重点监管范围，探索对新型网络侵权盗版行为的有效治理模式。继续组织开展电子商务领域专利执法维权“闪电”专项行动，建立电子商务领域专利执法维权协作调度机制。加强文化市场技术监管与服务平台应用，以网络（手机）游戏、音乐、动漫为重点，组织查处违法违规互联网文化产品和经营单位。（工业和信息化部、公安部、文化部、工商总局、新闻出版广电总局、知识产权局、网信办按职责分工分别负责）强化网站监管。加强网站备案、网际协议地址（IP地址）和域名管理。督促指导网站严格内容审核，研发应用技术措施，加大人工核查投入，畅通举报投诉渠道，完善监督处置机制，增强自律管理能力。加强网络交易平台监管，强化与大型电商平台合作，利用大数据分析技术，及时发现和掌握违法犯罪线索，加强预警监测和事前风险防范，增强精准打击能力。（工业和信息化部、公安部、农业部、商务部、文化部、海关总署、工商总局、质检总局、新闻出版广电总局、食品药品监管总局、林业局、知识产权局、网信办、邮政局按职责分工分别负责） （二）强化农村和城乡结合部市场监管执法。加强全链条监管，围绕重要节庆时点和春耕、夏种等重要时段，针对农村市场侵权假冒易发多发的商品，从生产源头、流通渠道和消费终端三个方面大力整治，加强市场监督检查，严厉打击违法犯罪，维护农村市场秩序。（公安部、农业部、商务部、工商总局、质检总局、食品药品监管总局、林业局、知识产权局、邮政局按职责分工分别负责）部署开展农资打假、“红盾护农”、“农资打假下乡”等集中整治行动。开展果、蔬、茶、中草药常用投入品专项治理，查处非法销售使用高毒、禁限用农药的违法行为。强化农资生产经营企业产品抽检，重点检测种子苗木质量、品种真实性以及肥料、农药、兽药、饲料有效成分含量和是否添加违禁成分，严肃查处虚假宣传行为。对抽检发现问题多、媒体曝光多、举报投诉多的地区开展专项治理。加强对游商游贩违法经营行为的治理整顿。（农业部牵头负责，工业和信息化部、公安部、工商总局、质检总局、林业局、高检院按职责分工分别负责）开展林木种苗行政执法专项行动，对16个重点地区开展林木种苗质量监督抽查，重点检查工程造林使用的种子苗木质量以及许可、标签、档案等制度落实情况。（林业局负责） （三）持续开展中国制造海外形象维护“清风”行动。重点针对拉美国家和地区，突出进出口、重点专业市场、跨境电子商务等重点环节，以及出口规模大、涉及人身健康安全的电子电器产品、化妆品、纺织品、日用品、药品等重点商品，加强部门执法协作，严厉打击跨境制售侵权假冒商品违法犯罪行为。加强对重点产品生产企业以及出口新兴市场商品的专业市场、集散地的监管，加大涉外展会、交易会等活动中的知识产权保护力度，增加对出口重点地区商品的查验频次。充分发挥驻外经商机构职能，加强对外沟通协调及对境外中资企业、商户的服务和教育引导。（工业和信息化部、公安部、农业部、商务部、海关总署、工商总局、质检总局、食品药品监管总局、知识产权局、网信办、邮政局、贸促会按职责分工分别负责） （四）深入推进软件正版化工作。研究制定规范计算机软硬件采购的具体措施，从源头上防止盗版软件流入政府机关。制定正版软件使用管理指南，推进软件使用管理标准化。巩固政府机关软件正版化成果，加快推进企业软件正版化。推广使用优秀软件产品。建立常态化随机抽查制度，探索利用第三方专业机构资源和技术手段开展督查，加大督导检查力度，严格责任追究。（新闻出版广电总局牵头负责，工业和信息化部、财政部、国资委、知识产权局、国管局按职责分工分别负责）推进中央企业所属四级、五级企业软件正版化工作，对进展缓慢的企业进行约谈。督促中央企业建立软件资产管理制度，规范软件资产的采购、登记、安装、升级等工作。开展中央企业软件正版化工作情况监督检查。（国资委负责）加大对新出厂计算机预装正版操作系统软件的检查管理力度，将平板电脑、智能手机等纳入监管范围。（工业和信息化部负责） 二、强化行业日常监管 （五）加强药品和医疗器械监管。严肃查处药品生产经营企业制售假药劣药案件，打击擅自变更生产工艺、非法添加等违法行为。加强对药品研发过程中临床试验的监督检查，严肃查处临床试验数据造假行为。加强对跨省份的药品、化妆品、医疗器械、保健食品违法案件查处的督查督办。（食品药品监管总局负责） （六）加强车用燃油监管。督促引导石油炼化企业严格按照标准生产加工车用燃油，强化出厂检测，推进油品质量升级。严肃查处石油炼化企业无生产许可违法生产、销售不符合国家标准车用燃油的违法行为。严格成品油批发零售资质管理。规范成品油特别是普通柴油销售，以县级以上城市及干线公路两侧加油站为重点，严肃查处销售伪劣油品等违法行为。（发展改革委、环境保护部、商务部、国资委、税务总局、工商总局、质检总局按职责分工分别负责） （七）加强重点商品监管。以建筑材料、汽车配件等为重点，继续开展“质检利剑”行动。以质量问题突出区域为重点，深入推进集中整治。以家用电器、服装、洗涤用品行业为重点，推动企业开展产品质量承诺。严肃查处无证出厂销售强制性认证产品的违法行为。对纳入注册管理的进口食品，加大查处无证销售等违法行为力度。（质检总局负责）开展红盾质量维权行动，加大对儿童用品、装饰装修材料等重点商品的市场检查和质量抽检力度，强化流通领域商品质量监管。严肃查处欺骗、误导消费者的虚假违法广告。（工商总局负责）以口罩、空气净化器等为重点，开展防雾霾商品监督抽查和专项整治。（工商总局、质检总局按职责分工分别负责）探索建立消毒产品监管信息平台，加大抽检力度，加强生产使用环节监管。（卫生计生委负责） （八）查处侵犯知识产权行为。规范商标代理市场秩序，推动商标注册和评审便利化，严肃查处恶意抢注商标行为。加强商业秘密行政保护。（工商总局负责）在重点城市开展高校及其周边复印店专项治理行动。开展印刷复制发行专项检查，加强对网络销售、传播出版物的监管。（新闻出版广电总局负责）继续开展知识产权执法维权“护航”专项行动。（知识产权局负责）严肃查处侵犯植物新品种、地理标志、集成电路布图设计等知识产权的违法行为。（农业部、工商总局、质检总局、林业局、知识产权局按职责分工分别负责）依法查处滥用知识产权、排除限制竞争等违法行为。（发展改革委、商务部、工商总局按职责分工分别负责）组织文化市场暗访抽查，加大检查力度，规范市场秩序。（文化部负责）加强企业日常税收征管，严肃查处侵权假冒涉税违法行为。（税务总局负责） 三、加强法规制度建设 （九）研究制订“十三五”时期打击侵权假冒工作指导意见。更加注重打建结合、依法治理、能力建设、社会共治、统筹协调，明确今后一个时期工作目标、主要任务和政策措施。（全国打击侵权假冒工作领导小组办公室牵头负责） （十）健全相关法律法规。按照立法计划，推动制订修订反不正当竞争法、药品管理法、著作权法、专利法、化妆品卫生监督条例、专利代理条例等法律法规。积极推进电子商务法制订工作。（法制办、发展改革委、工业和信息化部、财政部、商务部、人民银行、海关总署、税务总局、工商总局、质检总局、新闻出版广电总局、食品药品监管总局、知识产权局、网信办、邮政局按职责分工分别负责） （十一）完善监管制度。研究出台海关知识产权行政案件处罚标准，规范自由裁量权。完善侵权案件办理和罚没货物处置程序。（海关总署负责）制订修订林木种子生产经营许可证管理办法、林木种子质量管理办法、林业植物新品种保护行政执法办法等规章和规范性文件。（林业局负责）制订邮件、快件实名收寄管理办法，推动寄递企业落实收寄验视、实名收寄、过机安检等管理措施，建立用户信息档案库，严格执行运单信息核对制度。（邮政局负责）健全侵权假冒商品无害化销毁工作机制，将拟销毁物品交由有资质的单位进行无害化处置。（环境保护部牵头负责） （十二）加强标准建设。贯彻落实《深化标准化工作改革方案》（国发〔2015〕13号），集中开展滞后老化标准的复审和修订，适时制订急需的检验检测标准。（质检总局牵头负责）制订修订林木种子与苗木质量分级、林木种子检验、育苗技术规程等标准。（林业局负责）推进寄递行业标准化建设，规范收寄、分拣、运输、投递各环节操作行为，提高防范侵权假冒能力。（邮政局负责） （十三）加强地方绩效考核。将打击侵权假冒工作作为平安中国建设的重要内容，纳入社会治安综合治理领导责任查究和重点地区治安突出问题排查整治范围。（中央综治办、全国打击侵权假冒工作领导小组办公室按职责分工牵头负责） 四、加强部门协同与司法保护 （十四）推进行政执法与刑事司法衔接。运行维护全国打击侵权假冒“两法衔接”信息共享系统，加强数据管理和有效应用。加强线上线下跨地区、跨部门执法司法协作与联动。推动打击侵权假冒涉案物品检验鉴定和保管处理体系建设。（全国打击侵权假冒工作领导小组办公室、高检院牵头负责，公安部、农业部、文化部、海关总署、工商总局、质检总局、新闻出版广电总局、食品药品监管总局、林业局、知识产权局、高法院按职责分工分别负责） （十五）大力推进行政处罚案件信息公开。充分利用政府网站信息公开主渠道，公开案件信息。进一步完善和落实案件信息公开管理制度。加强监督检查、情况通报与考核，落实工作责任。（全国打击侵权假冒工作领导小组办公室牵头负责，农业部、文化部、海关总署、工商总局、质检总局、新闻出版广电总局、食品药品监管总局、林业局、知识产权局按职责分工分别负责） （十六）推动跨区域跨部门合作。加强统筹协调，推动长三角、京津冀、泛珠三角等地区建立区域间、部门间执法协作机制，完善线索通报、证据转移、案件协查等制度，加强跨区域综合执法、联合执法。（全国打击侵权假冒工作领导小组办公室牵头负责）完善海关区域执法合作机制，防范和打击侵权假冒违法主体进行口岸“转移”。加强海关、工商、专利、邮政部门在进出口环节打击侵权假冒的执法协作。（海关总署牵头负责，工商总局、知识产权局、邮政局按职责分工分别负责） （十七）强化刑事打击与司法保护。保持高压打击态势，深化情报导侦技术和手段运用，对犯罪行为实施全链条打击，打好一批高质量、有影响的集群战役。（公安部负责）严查侵权假冒犯罪案件背后的玩忽职守、贪赃枉法、徇私舞弊、帮助犯罪分子逃避刑罚等职务犯罪。开展危害食品药品安全犯罪专项立案监督活动。（高检院负责）推进知识产权审判民事、行政、刑事“三合一”改革。及时总结北京、上海、广州知识产权法院的经验，加强知识产权司法保护。（高法院负责） 五、推动打防结合打建结合 （十八）健全预警防范机制。加强新信息技术在执法监管中的研发运用，提高预测预警和分析研判能力，做到事前防范、精准打击。（全国打击侵权假冒工作领导小组有关成员单位按职责分工分别负责）推广使用知识产权海关保护执法移动查询系统，开发知识产权海关保护（二期）系统，实现案件在线办理。（海关总署负责）健全林业植物新品种测试机构，建设一批植物新品种测试站。推进植物新品种DNA（脱氧核糖核酸）图谱数据库建设，完善林业植物新品种保护信息管理系统，提供植物新品种网上查询服务。（林业局负责）实施寄递渠道安全监管“绿盾”工程，研究建立寄递渠道安全监控体系、安全执法检查支撑平台。（邮政局负责） （十九）大力推进信用建设。全面实施统一社会信用代码制度，推动行政许可、行政处罚等信息上网公开，健全守信联合激励与失信联合惩戒机制。充分发挥全国信用信息共享平台和“信用中国”网站作用，加大信息归集整合力度，扩大平台互联互通范围，推进信息共建共享。（发展改革委、人民银行牵头负责）加快推进国家企业信用信息公示系统建设，构建新型监管制度，强化事中事后监管。（工商总局负责）推进网络领域信用体系建设，探索建立网络服务提供者管理人员失信“黑名单”制度，发挥网络诚信在网络空间法治化、网络生态治理中的作用。（网信办负责） （二十）推进社会共治。整合行业组织力量，充分发挥行业自律作用，引导企业强化主体责任，加强知识产权自我保护，推动打击侵权假冒社会共治共享。（全国打击侵权假冒工作领导小组办公室牵头负责）完善举报投诉制度，发挥媒体和社会公众监督作用。（公安部、农业部、商务部、工商总局、质检总局、食品药品监管总局、林业局、知识产权局、邮政局按职责分工分别负责） （二十一）开展全国质量提升行动。以消费品和工业品质量为重点，强化生产许可获证企业产品质量监管，开展电子商务产品质量提升行动，完善监督抽查、产品质量安全风险监控、缺陷产品召回等制度，全面提升产品质量供给水平。（质检总局牵头负责） （二十二）加强知识产权保护服务。支持创新型企业选聘律师担任企业法律顾问，加强企业知识产权法律服务。加快推动知识产权证据材料公证保管执业管理平台建设，发挥公证机构服务职能，支持知识产权权利认定和纠纷解决。（司法部牵头负责）试点建立中小企业知识产权联络员制度。推动建立外经贸企业知识产权辅导体系，帮助企业建立知识产权战略管理制度。（海关总署负责）加强境内展会知识产权执法，督促落实展会主办方责任，组织查处侵权行为，妥善处理知识产权纠纷。（商务部、知识产权局按职责分工分别负责） 六、开展多样化宣传教育 （二十三）开展常态化宣传。制定年度宣传工作方案，把握正确舆论导向，组织各类新闻媒体，统筹做好对内对外宣传，解读政策措施，宣传工作成效，树立正面典型，曝光违法犯罪案件，加强舆论监督和警示教育。加强网络宣传，组织重点新闻网站、主要门户网站、政府网站等，充分运用微博、微信、移动客户端等新技术手段，扩大宣传覆盖面，增强宣传效果。充分发挥中国打击侵权假冒工作网网站群的宣传功能。积极开展对外宣传，及时发布权威信息，适时组织中外记者采访，展示成效，宣示决心，释疑解惑。（全国打击侵权假冒工作领导小组办公室、中央宣传部牵头负责，新闻办、网信办等按职责分工分别负责） （二十四）加强集中宣传教育。深入推进“法律六进”主题活动。开展“3·15”国际消费者权益日、全国知识产权宣传周、“5·15”打击和防范经济犯罪宣传日、“8·8”海关法制宣传日、全国质量月、诚信兴商宣传月、全国网络诚信宣传日等活动。（公安部、司法部、商务部、海关总署、工商总局、质检总局、新闻出版广电总局、知识产权局、网信办按职责分工分别负责） 七、做好多双边协作与交流 （二十五）开展多双边磋商与交流合作。加强国际经贸合作，做好中美战略与经济对话、中美商贸联委会知识产权议题磋商，深化中美、中欧、中俄、中巴（西）、中瑞（士）、中日等知识产权对话交流，解决双方重点关切。加快中欧地理标志协定谈判进程。密切跟踪跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定（TTIP）等多双边协定进展，深入分析相关影响，及时提出对策措施建议。（商务部负责）统筹协调涉外知识产权事宜，深化与世界知识产权组织等的交流合作，发挥金砖国家知识产权局局长会议作用，开展相关领域合作。（知识产权局负责）积极谋划与金砖国家、“一带一路”沿线国家知识产权合作。（商务部、知识产权局按职责分工分别负责）举办2016年国际工商知识产权峰会。充分利用多双边工商合作机制，推动知识产权国际交流。（贸促会负责） （二十六）加强跨境执法协作。开展中美海关第二次知识产权联合执法行动。落实中欧海关2014—2017年知识产权合作行动计划。加强与俄罗斯海关知识产权保护合作。推动中日韩“零假冒计划”实施。加强对非洲和拉美国家海关、检验检疫执法的合作与援助。拓展与“一带一路”沿线国家海关、检验检疫的合作。（海关总署、质检总局按职责分工分别负责）加强警务国际执法协作，加大涉外侵权假冒犯罪侦办力度。（公安部负责） （二十七）完善海外维权援助机制。完善国际经贸领域知识产权海外维权机制，引导我国企业积极开展海外维权。建立海外知识产权问题及案件信息提交平台，推动形成海外知识产权维权援助服务网。（商务部负责）健全境外展会防侵权管理体系，完善知识产权综合服务机制，帮助企业加快适应国际知识产权规则，做好政策指引、预警、咨询、诉讼等服务，协调处理涉外知识产权纠纷。在重要展会上设立中国企业知识产权服务工作站。（商务部、知识产权局、贸促会按职责分工分别负责）	国务院：组织开展网络交易集中整治，打击网售假冒伪劣商品  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1464749	澎湃新闻	澎湃-中国政库
null	20160505	年仅10岁的芬兰男孩贾尼（Jani）发现图片社交软件Instagram上的一个漏洞，获得了1万美元的“漏洞发现奖”奖金。 自古英雄出少年，随着互联网的普及，开始接触互联网科技的年龄层越来越低，这些小朋友在享受互联网带来的乐趣之外，同时也正在互联网科技上有所作为。 据路透社美国当地时间5月4日报道称，年仅10岁的芬兰男孩贾尼（Jani）发现图片社交软件Instagram上的一个漏洞，并通过邮件告诉了Facebook的相关工作人员。在Facebook在证实该漏洞后，立即向贾尼发放了1万美元的“漏洞发现奖”奖金。 贾尼向技术人员展示了一组他写的代码，并利用这组代码成功侵入 Instagram的评论系统，删除了其他人的留言。“我能随手删掉所有人的Instagram评论，即使是贾斯汀·比伯（Justin Bieber美国歌手）的。”贾尼说。 据贾尼的父亲透露，贾尼和他的双胞胎兄弟从小就在YouTube自学编程技术，这也是他们最大的娱乐活动。兄弟俩发现网站漏洞已经不是第一次，在研究很多看似安全的网站系统时，他们也数次发现了可入侵的漏洞。这次的Instagram评论系统漏洞是他们最大的发现，也是他们第一次成功的入侵。 成功找到漏洞并获得奖金显然让贾尼非常的兴奋，贾尼表示长大后想成为一名网络安全研究员。 “这是我的理想职业，安全非常的重要。”贾尼说道。 据悉，贾尼是Facebook漏洞寻找计划中年龄最小的奖金获得者，上一个年龄最小的获奖者当时13岁。由于贾尼还不够开通银行账户的年龄，1万美元的奖金将由他的父亲代领。 至于奖金要如何使用，贾尼表示自己会用奖金买一辆自行车以及足球，此外他还会为自己两个兄弟添置新的电脑。 2011年开始Facebook设立“漏洞发现奖励项目”（bug bounty program），旨在鼓励任何发现其网站漏洞的“白帽黑客”（指通过攻击系统检测其安全性的人)，Facebook旗下的Instagram也参与这一项目，至今已有超过800名安全研究员获奖。 光是2015年一年，这个项目就向210位漏洞发现者发放超过93万美元的奖金，在收到的1万3千多份的漏洞报告中，有102份被Facebook评定为“高价值”的漏洞。 除了Facebook，类似的项目在很多大型互联网公司都有设立，谷歌（Google）的security rewards program（安全奖励计划）也是面向大众设立的系统漏洞发现奖励项目，希望从公司之外的角度审视自身产品的不足。	10岁男孩发现严重漏洞，获Facebook奖励1万美元  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1465102	澎湃新闻	澎湃-10%公司
null	20160525	洛杉矶地方法院法官当地时间2016年2月16日作出裁决，要求苹果公司协助美国联邦调查局（FBI）解锁加州枪击案凶犯的苹果手机。 ?东方IC 资料 在与FBI的解锁大战中苹果公司成功顶住了压力，但iPhone也被FBI聘请的第三方成功解锁。 苹果近日宣布已于本月重新聘请顶级专家对IOS设备进行加密，以提升产品的安全性。 据苹果公司的一位发言人透露，公司返聘了软件工程师兼安全专家乔恩·卡拉斯（Jon Callas）。乔恩·卡拉斯曾在1990年代和2009年至2011年为苹果公司工作，当时他设计了一个加密系统来保护数据存储在Macintosh电脑。同时，卡拉斯还是几个备受推崇的安全通信公司的创立者之一，包括加密服务公司Silent Circle 和PGP Corporation，另外他也参与开发了号称全球最安全的智能手机Blackphone。 当地时间2016年2月23日，美国华盛顿，民众聚集在联邦调查局总部外示威。 ?视觉中国 资料 “这一直是乔恩的梦想——尽可能用最安全的产品惠及最大的人群。”一家安全电子邮件公司 Silent Circle with Callas的联合创始人麦克·杨克（Mike Janke）表示。 今年早些时候，美国司法部要求苹果公司配合政府部门解锁来自圣贝纳迪诺袭击案中的一个嫌疑人的iPhone手机。当时，美国联邦调查局（FBI）要求苹果公司开发一款解锁软件。在苹果公司表示拒绝之后，FBI 在第三方的帮助下成功解锁 iPhone。此后，FBI 通过令iPhone和 iPad中的某些安全特性失灵，又在其他案件中解锁了多部苹果设备。 在此先例打开之后，一场关于政治要求与个人隐私冲突的讨论就此引发。FBI和执法部门认为科技公司有义务帮助政府追捕罪犯。而苹果公司和其他科技公司却表示，要求他们绕过自己的加密会破坏产品的安全性能，让产品更容易受到恶意的黑客攻击，从而威胁到其他消费者的权益。 与此同时，美国参议院的一个委员会正在考虑立法，要求企业帮助执法机构搭桥加密。 苹果公司宣布已于5月重新聘请顶级专家对IOS设备进行加密，以提升产品的安全性。 卡拉斯曾表示，他反对公司被执法部门强制进入自己的加密产品。但他也支持采取一个妥协的方案，即执法官员利用软件漏洞侵入技术系统时，他们要披露漏洞使其可以修补。 苹果公司表示，它将继续增加其产品的安全性。与此同时，Facebook、WhatsApp等通讯服务公司也表示会实现加密，使得执法部门更难访问他们的数字信息。 除了升级IOS设备的安全性能，近日苹果公司还计划改造Siri使其更加智能化。 据今日美国网站报道，近日发表的一份报告称，苹果有意将Siri与菜单上绝大多数的应用软件联通起来，最终使其成为一个独立的设备，就类似于亚马逊最畅销的产品Echo。 除了升级IOS设备的安全性能，近日苹果公司还计划改造Siri使其更加智能化。 美国时间5月24日科技网站The Information的一篇报道回答了一个经常被提及的问题：当越来越多的企业制造出巨大的动静来宣布声控智能学习的时代即将到来的时候，为什么苹果公司反而更像是坐在了场边。对于这篇报道中的内容，苹果公司没有予以回应。 文章援引未具名消息人士消息，苹果正准备发布一个软件开发工具包，允许应用软件开发商在他们的产品中集成Siri。而苹果的年度全球开发者大会定于6月13日在旧金山举行。 事实上，自推出Apple Watch以来，苹果公司已经很久没有发布全新类别的产品。因此这个配备有扬声器和麦克风的新设备被寄予了厚望，它的功能可能类似于亚马逊的Echo及谷歌Home系列产品。 亚马逊Echo。 然而，随着消费者对诸如亚马逊Echo、谷歌Home等产品的惊喜消退，市场的关注点又转移到这类产品是否能够合理处理消费者数据以保证信息安全上来。 亚马逊Echo是一款圆柱状的设备，可以应对一系列的语音查询，包括从天气查询到在线零售商订购产品等一系列功能，在亚马逊上的售价为180美元。在刚刚结束的谷歌开发者大会上亮相的谷歌Home是一款锥形设备，利用该设备父母和孩子都可以通过语音来解决问题。正式产品将于今年秋天上市。	FBI解锁iPhone后，苹果宣布聘请专家升级加密技术  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1474198	澎湃新闻	澎湃-10%公司
null	20160525	5月25日上午，2016中国大数据产业峰会在贵阳开幕，国务院总理李克强发表主旨演讲。 这是中国首个国家级的大数据会议，由国家发改委、贵州省政府主办，今年的主题为“大数据开启智能时代”。 腾讯集团董事局主席兼CEO马化腾、高通公司全球总裁德里克·阿博利、百度公司董事长兼CEO李彦宏、微软全球执行副总裁陆奇、京东集团董事局主席兼CEO刘强东、阿里巴巴集团技术委员会主席王坚、滴滴出行创始人程维、HTC董事长兼CEO王雪红、戴尔公司董事长兼首席执行官迈克尔·戴尔、奇虎360公司总裁齐向东、SAP全球高级副总裁兼大中华区总裁纪秉盟、紫光集团董事长赵伟国等嘉宾出席并发言，每人发言限时6分钟。 据人民日报报道，5月24日下午，李克强还同出席峰会的业界人士座谈对话，马化腾、刘强东、乐视控股董事长兼CEO贾跃亭、58赶集董事长兼CEO姚劲波出席。 来听听各位科技公司大佬们对大数据这件事的理解吧。以下有删节。 腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾。 马化腾：天津港爆炸事件给我们敲响警钟 去年天津大爆炸时，腾讯在天津的亚洲最大的数据中心，当时离爆炸中心只有1.5公里，受到了巨大的冲击，墙和柴油发电机、门全部都扭曲了，非常危险，当时我们的人员还没有撤退，第一次这么大的数据中心裸奔，没有人值守。 这件事情给我们敲响了警钟，有人说你们赶紧来贵州建一个数据中心。第一，贵州有很多的优势，它的水电很充足，电力很便宜。第二，它有很多山洞，山洞里面恒温恒湿。贵州的确有这样的好地方，所以我们也在考察能不能在贵州建立一个大数据的灾备中心，也希望大家和我们一样积极考察。 腾讯最近三年从什么业务都自己做转化为只做最核心的平台和数字内容，以及金融的业务，其他的业务我们全部交给合作伙伴，像大数据和未来的这些生态里面我们决定做哪些基础要素呢？第一个是云，第二个是移动支付，第三个是地理位置信息技术以及安全，我想这些基础设施是我们能够和周边生态合作伙伴一起来共建。 腾讯数据中心已储存超过1000PB数据，超过15000个世界最大的图书馆（美国国会图书馆）的藏书量，并以每天500TB速度飞速上升。 戴尔公司全球总裁迈克尔·戴尔。 迈克尔·戴尔：世界加速进入完全互联互通数码化 今天，解析一个人类基因谱大概需要26个小时，到2031年将只需要94秒。每一个新生儿在医院都将有一套完整的DNA电子数据以及一套终生个性化医疗方案。一台处理能力超过人脑的电脑，成本将不到一美元，一半以上的汽车将会是无人驾驶的，而且还会有数十万我们意想不到的发明出现。 因为随着世界加速进入一个完全互联互通数码化的状态，我们的挑战和机遇都将是全球性的。在实现这样一个共同数据化的未来的过程当中，中国也将发挥关键的作用，中国是世界上第二大经济体，也是戴尔除美国之外的最大市场。我对中国的经济前景充满信心，而且戴尔致力于支持中国继续取得成功。 我在去年9月份访华的时候，宣布了我们“在中国，为中国”4.0战略，这与中国促进经济增长和就业的国家战略也是高度契合，我们承诺到2020年以前投资1250亿美元，我们要通过戴尔中国的IT生态体系，继续支持100万个就业岗位，还要加大专门针对中国市场的研发投入。过去8个月，戴尔创投基金就与若干个中国的新企业开始孵化新技术，而且戴尔-金山云也启动了我们联名的云服务的公测。 高通公司全球总裁德里克·阿博利。 李彦宏：无人车的意义甚至超出了互联网 因为有了好的计算能力，便宜的计算能力，也因为有了大数据，我们现在可以实现很多技术，比如像语音识别、自然语言理解、图像识别，甚至无人驾驶汽车等。当然无人车还在研发当中。 这里可能大家最能够有感受的就是无人车。一台无人车一天可能要处理十几个T的数据，这是很庞大的，它的意义甚至超出了互联网，因为无人车的行驶很可能是不需要互联网的，或者说至少我们不能依赖互联网，总有一些信号不好的地方，万一连不到网车就不走了，这肯定是不行的。 所以，无人车的例子可以告诉大家人工智能能够做的事情非常非常多，也许我们下一拨的产业技术革命不仅仅是建立在大数据的基础上，更多的会是建立在人工智能的基础上。我也很希望能够看到未来第一个完全只允许无人车行驶的城市出现在中国。 德里克·阿博利：物联网催生巨大数据量 在2012年以前，我们的整个数据量和和五年前或者十年前比起来都是不可同日而语的，实际上现在中国每天的数据产生的量也是非常巨大的，随着中国产业的发展，这个数据量也会越来越大。 现在有一些智能电视、无人机，甚至一些家电以及其他的基础设施都在连上互联网成为物联网的一部分，而这部分产业也越来越成为这个国家的重要内容，这也会进一步催生数据中心以及数据运营商的发展，各种硬件、软件以及数据中心的基础设施也需要进一步创新发展来适应新时代的新要求，我们必须要找到新的方式使得数据中心可以更加高效、顺利的发展。 京东集团首席执行官刘强东。 刘强东：大数据能让你在13分钟内收到货 大数据将来能够对整个中国的零售消费品行业带来极大的效率提升。前一段时间我们在某个手机品牌首发的时候，实际上很多消费者都是在13分钟内收到货，平均每台手机不超过2个小时就送达，怎么做到的？就是京东第一次利用大数据分析，改变了过去送到库房，被动接受订单，最后有了订单再生产，然后再配送到消费者家里去。我们根据过去各种各样的数据分析实际上已经把货送到了小区边上区，只要小区下订单后就可以十几分钟到你的家里送货。 今天整个中国每天在社会上的库存金额有十几万亿的库存金额，这么庞大的社会库存金额永远产生不了任何价值，它只会产生巨额社会成本，所以我坚信有一天通过大数据在电商领域一定能够消费没有价值的库存，真正实现社会零库存。 未来5—10年时间这种购置环境会再次发生改变，因为新技术的应用，很多商品本身可能都是一个购物终端，比如汽车。我相信有一天当汽车的某一个配件磨损的时候，自己还不知道的时候其实已经下订单了，我们已经给你送过去了，你直接换就行了。如果不幸的时候发生了事故，在事故发生的第一秒时间你的订单已经生成，因为已经知道这次碰撞知道哪些零部件损害需要维修。 滴滴出行创始人程维。 程维：推动滴滴体系内电动车普及 上周滴滴专快车超过一万单，这是全世界范围内移动出行第一次突破了千万量级。按照相关就业标准，在滴滴平台上面实现个人直接就业司机就超过100万，带动相关产业就业机会几百万之多，这些数字大概是美国移动出行市场的5倍，远远领先于欧洲、日韩、印度等其他国家。 滴滴是分享经济的代表。当所有城市已经拥堵不堪，中国的人口密度和原来路网建设基础的薄弱，大家会慢慢开始思考，我为什么一定要拥有一辆汽车，买一辆车只有4%的时间在开，却要付出100%的成本，开车很辛苦，城市要为6%在闲置的汽车修建大量停车场，所以滴滴不仅是推动出租车行业和出行变革，我们希望通过我们的努力能够改变未来汽车拥有的方式。 滴滴建成的智能引擎被称为潮汐，因为出行需求就像潮汐一样，我们也在努力推动滴滴体系内电动车的普及和投入无人机驾驶研究。工业时代是机器替代体系，而信息时代机器将会替代脑力。 奇虎360科技有限公司总裁齐向东。 齐向东：用大数据解决大数据安全 数据是双刃剑，可以造福社会和人民，同时如果被一些人利用，同样可以损害社会利益和公众利益。要是实现自动驾驶，就需要把大数据源源不断从端传到云，再从云智慧端，这个过程当中被网络劫持数据，那么这个无人机和自动驾驶汽车将遭到破解，而且它控制方向将失去主人的意味。 传统安全思路已经没有办法解决大数据安全问题，传统方法就是划分边界。随着移动互联网、云技术的出现，移动终端在4G、WiFi和有限电缆当中穿梭，网络边界已经消失了。 现在要用大数据解决大数据安全难题。一个人可以把声音、指纹伪装起来，但是没办法伪装行为，这就是数据，所以数据能看穿一切，也能说明一切。一个黑客在互联网上的行为和正常员工网络访问行为不一样，利用大数据就能够发现是否被攻击了，被谁攻击了，攻击者对我们什么样的数据比较关心，应该采取什么样的措施掐断这种攻击，这种方法就叫数据驱动安全思维下的全新安全体系。 阿里巴巴集团技术委员会主席王坚。 王坚：大数据是产业发展的拐点 前几天财富杂志统计了全球估值超过10亿美金的公司，大概有170几家创业公司，很高兴的是在这170多家里面中国占了35家，而这35家里面有一半是用阿里云的，我们刚刚成立阿里云的时候是说，在阿里云要长出一家比淘宝还要大的企业来，我想有了这35家企业以后让我们的目标更近。 今天计算已经变成了一个非常重要的动力，它也会发生形态上的变化，就是要变成一种非常重要的公共服务。你可以看到今天大家无论是讲云计算也好，还是讲大数据、人工智能、机器人也好，其实都离不开互联网数据和计算，我觉得这是产业发展的一个非常重要的拐点。因为这个拐点，使得阿里巴巴这样的公司可以有技术来帮助很多的中小企业做他们过去不太敢想，也做不了的事情，这也给中国为世界发展提供了一次独特的贡献机会。 宏达国际电子股份有限公司(HTC)董事长王雪红。 王雪红：创新是王道，数据是真理 今年HTC Vive的虚拟现实生态圈将在全球诞生，而国际科技界认为2016年是虚拟现实的元年，我们相信HTC Vive的虚拟现实科技，会将大数据的搜集、应用、展示等大幅度向前推进。我们相信创新是王道，数据是真理，人才是核心，虚拟科技是未来。 有人说一张照片胜过千言万语，虚拟现实科技的快速发展以及大数据的推进将颠覆以前被束缚的思想，也能让我们梦想成真，将颠覆每个行业领域，将会应用在最大的行业零售业领域，就像过去十年定字商务改变了购物方式，将给我们带来革命性的影响，也可以用到教育领域，实验室将替代今天的传统，地理、天文、语言、数学、化学等实验室。 纪秉盟：数据是数字经济的燃料 数据是数字经济的燃料，要想在数字经济时代取得成功，企业就必须确保它的员工、合作伙伴和客户能够及时访问所需要的最具相关性的信息从而及时解答每个问题，全面了解企业状况，并且充分抓住每个新。遗憾的是大多数企业尚未实现为所有人提供洞察这一承诺，仅10%-20%的企业员工能够访问分析工具，并且为企业带来切实的收益。过去只有数据科学家能够使用分析工具，而现在企业必须要将数据分析工具普及到每个人。 看看大数据和分析工具如何让世界变得更加美好。在卫生行业的大数据与癌症做斗争是一个很大的挑战。德国国家癌症中心开发了一种医疗数据模型，让医生能够及时察看全面的患者数据，包括临床结果，基因组序列以及患者病例表中的记录，美国临床肿瘤学会则利用个性化的医疗应用，通过平台将3.5万家会员的数百万癌症患者信息聚集到一起，我们可以分析海量数据，从而为患者提供更好治疗。 赵伟国：大数据将会被垄断 从今年开始，我们大概要投资三百亿美金做存储器芯片制造，这大概是中国有史以来最大的存储项目，为什么做这个项目？因为大数据发展需要海量存储，中国在这方面是空白。 我感觉到一个趋势，随着大数据的发展，可能有一个现象会发生，就是大数据的垄断，大数据将来可能主要掌握在政府和若干行业的央企和在座互联网企业巨头手中。 陆奇：精雕细琢的数据才有价值 今天，数据越来越多，但是它的本身只是璞玉，只有经过精雕细琢数据才能实现它的真正价值。对于数据，不但要实现安全、可靠、高效的管理数据，更要利用我们在高级分析、机器学习、神经网络等领域的先进技术和多年经验的丰富积累，发觉数据中的内涵与关联，并将其转化成更适合应用的数据智能。比如我们今天的智能已经是触手可及，甚至手都不用动，利用微软的Cortana（小娜）智能解决方案，用户只要说出问题，比如说这个月的销量情况如何，智能助理小娜就会自动查询相关数据，在微软智能云端进行高效数据智能分析，几乎是实时的用语音告诉你想要的数字，用一目了然的图表帮助你来分析，并建议你确保销量完成的有效措施。 毫无疑问，数据智能将是大数据发展的必然，正如当年盖茨先生讲的“让每个家庭都有一台电脑”的梦想，今天我们希望每个开发者，每个企业都能开发和利用新一代的数据智能的应用，为客户、为社会创造新的体验和机遇。	贵阳大数据峰会上，12位科技大佬给总理汇报了啥  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1474358	澎湃新闻	澎湃-10%公司
null	20160607	6月7日，习近平在京会见出席第八轮中美战略与经济对话和第七轮中美人文交流高层磋商的美国国务卿克里、财政部长雅各布·卢。 新华网 第八轮中美战略与经济对话框架下战略对话具体成果清单出炉。 新华网6月8日消息，6月6日至7日在北京举行的第八轮中美战略与经济对话期间，中国国家主席习近平的特别代表国务委员杨洁篪与美国总统贝拉克·奥巴马的特别代表国务卿约翰·克里共同主持了战略对话，两国政府有关部门负责人参加。双方就重大双边、地区和全球性问题深入交换意见，并就以下各项成果达成一致。中美双方： 一、双边合作 1、高层交往：积极评价近年来中美关系取得的进展。双方决定继续按照两国元首达成的共识，拓展合作，缩小分歧，推进中美新型大国关系建设。双方积极评价中美元首在第四届核安全峰会期间会晤取得的成果。两国元首期待在二十国集团杭州峰会期间会晤，重申希望杭州峰会取得成功。双方将保持高层交往，继续用好中美战略与经济对话、中美人文交流高层磋商、中美商贸联委会、中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话等富有成效的机制。双方将就双边、地区和全球性问题保持密切沟通，推动取得新的务实成果，造福两国和世界人民。 2、两军关系：重申共同致力于落实两国两军领导人共识，加强风险管控措施和共同感兴趣领域的务实合作，推进两国国防部门就发展两军关系达成的成果。双方将就国际恐怖组织对和平与安全造成的威胁交换意见。两国海军决定致力于就结合海军军舰互访开展实质性演习达成一致，提升双方在应对自然灾害或反海盗行动中的合作。深化两军在人道主义救援减灾、联合国维和、反海盗、军事医学、军事档案等领域的合作。中方欢迎美国国防部长卡特年内访华，卡特部长期待此次访华之行。2016年在华举行两军人道主义救援减灾联合实兵演练和研讨交流，中方赴美参加“环太平洋－2016”联合演习。 3、互信机制：重申积极落实两国国防部于2014年签署的两个互信机制备忘录，即重大军事行动相互通报机制和海空相遇安全行为准则。2015年，双方在此基础上充实完善，增加了空空相遇安全行为准则和军事危机通报两个附件。上述备忘录和附件充分展现中美双方致力于通过持续、实质性接触降低风险、提升行动安全和管控分歧。2016年，双方将继续完善两军互信机制建设，结合两国海军军舰互访举行熟练运用《海空相遇安全行为准则》联合演练，并就在重大军事行动相互通报机制框架下讨论新增附件保持协调，包括弹道导弹发射相互通报附件。 4、战略安全对话：于2016年6月5日举行了第六次中美战略安全对话，就战略安全议题进行了坦诚、建设性讨论。此次对话由中国外交部副部长张业遂和美国常务副国务卿布林肯共同主持。中央军委联合参谋部参谋长助理马宜明、美国助理国防部长施大伟以及两国军队和其他文职高级官员参加。双方认为对话有助于增进彼此在战略安全议题上的相互理解和信任，决定继续保持深入、持久和开放的沟通，以进一步巩固中美稳定、合作的战略安全关系。双方决定在2017年1月之前举行战略安全对话会间会，并在下一轮中美战略与经济对话前夕举行下一次中美战略安全对话。 5、网络安全：欢迎去年9月习近平主席访美期间两国元首就网络问题达成的共识。欢迎去年12月中美首次打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话的成果，决定在此基础上继续实施打击网络犯罪及相关事项的指导原则，合作打击包括黑客攻击在内的恶意网络行为。两国重申不得从事或者在知情情况下支持网络窃取知识产权，包括贸易秘密以及其他机密商业信息，以使其企业或商业行业在竞争中处于有利地位。肯定中美网络空间国际规则高级别专家组首次会议的价值，双方在会议上就网络空间国际规则及相关事项开展了建设性、深入、富有成果的讨论，决定继续就相关问题开展讨论，寻求共识。双方决定在半年内举行下次高级别专家组会议。期待计划于6月14日在北京举行的第二次中美打击网络犯罪及相关事项高级别联合对话取得成功。 6、防扩散合作：欢迎5月16日在北京举行的中美防扩散联合工作组第二次会议，会上双方就一系列防扩散问题交换了意见，评估了国际防扩散形势，认识到加强双边合作的重要性并决定继续就事关彼此关切的问题保持沟通。双方决定通过在这一问题上坦诚、经常性的沟通来努力建立互信。决定通过务实方式来管控分歧并采取措施以维护国际防扩散体系。双方决定明年适时在华盛顿举行中美防扩散联合工作组第三次会议。 7、反腐败和打击跨国贿赂：重申通过中美执法合作联合联络小组反腐败工作组这一主渠道开展双边反腐败合作，决定共同筹备好将于2016年秋季召开的工作组第11次会议。双方决定深化在预防公共腐败和打击跨国贿赂、查找腐败公款、拒绝成为犯罪分子及其资产的避风港、资产返还等领域的合作。双方重申公开各自关于打击跨国贿赂的法规和起诉跨国贿赂案件的重要性。中方承诺考虑在不远的将来加入经济合作与发展组织反贿赂工作组，并将与该工作组于2016年下半年联合举办关于《反贿赂公约》和打击跨国贿赂的圆桌会议，美方对此表示欢迎。 8、二十国集团和亚太经合组织框架下的反腐败合作：中方赞赏美方对2016年中方担任二十国集团反腐败工作组主席的支持。中美决定与其他代表团共同推动二十国集团反腐败行动计划的通过，安排工作组今后两年的工作方向。两国还决定，与其他二十国集团合作方共同推动通过《二十国集团反腐败追逃追赃高级原则》，以及在北京设立该领域的研究中心。双方重申二十国集团关于打击跨国贿赂的承诺，包括落实二十国集团在该领域的原则。双方将强化在亚太经合组织框架下的反腐败合作，包括落实2014年《北京反腐败宣言》。 9、执法合作：决定继续共同努力，深化并加强执法合作，解决双方共同关心的问题，发挥好中美执法合作联合联络小组（JLG）作为两国执法合作主渠道的作用。双方决定共同落实JLG第十三次会议有关共识，包括就承认与执行没收判决事宜举行磋商。双方将落实2016年世界毒品问题特别联大相关成果。双方决定通过JLG及其相关工作组，继续就新精神活性物质等毒品案件和枪支及其他非法物品走私案件的管控措施和刑事调查加强合作。双方同意2016年年内在华举行中美JLG第十四次全体会议。中国公安部和美国国土安全部在2015年举行了两次部长级会晤。双方期待继续举行部长级会晤。 10、法律顾问磋商：重申就共同关心的法律问题开展交流的重要性。计划由中国外交部条法司司长和美国国务院法律顾问于2016年第四季度在华盛顿举行第三次年度法律顾问磋商。 11、残疾人权利：决定继续就残疾人权利议题开展富有成效的接触，并于2017年4月召开第三届中美残疾人事务协调会。双方决定根据《残疾人权利公约》内容，拓展有关残疾人权利的对话和交流，并将重点继续放在残疾人融合教育、就业、无障碍和康复领域。双方认识到专业机构及非政府组织在促进残疾人权利方面的重要贡献，决定与这些机构共同努力，探讨通过技术研讨、互访等方式，分享经验并确认相关领域的有效做法。 12、核安全合作：认识到双方在加强核安全方面具有共同利益和责任，为此于2016年2月举行了首次核安全对话，为奥巴马总统主持、习近平主席出席的2016年核安全峰会成功举行作出了贡献。双方重申2016年3月31日发表的《中美核安全合作联合声明》，承诺深化核安全领域协作，并决定在下一轮中美战略与经济对话前举行第二次核安全对话。中美欢迎中国国家核安全示范中心于2016年3月18日在北京正式投入运营，这是两国核安全合作的重要里程碑，也是核安全峰会进程的重要成果，将为核安全的发展作出贡献。双方期待继续在该示范中心开展培训和技术交流合作。双方欢迎对位于中国原子能科学研究院的首座微型中子源反应堆（微堆）实施了成功改造，并重申将根据《中美核安全合作联合声明》，致力于对其他微堆实施低浓化改造。中美还计划就核走私威胁交换意见，并考虑就应对这一威胁扩大合作。 13、中国海关与美国能源部关于防扩散出口管制商品识别培训：2016年3月，中国海关总署与美国能源部签署了《关于开展防扩散出口管制商品识别培训合作的意向声明》。该《意向声明》有助于继续合作开发中方商品识别培训课程，旨在通过熟悉和识别核及两用商品，打击与大规模杀伤性武器相关的材料、设备和技术的非法贩运。 14、中国海关与美国能源部关于打击核材料走私：中国海关总署与美国能源部国家核安全署决定继续通过技术合作，完善、扩大和支持中国海关的核探测能力建设，打击国际核走私。中国海关总署与美国能源部国家核安全署决定继续开展技术交流合作，支持中国海关在洋山港进境通道安装设备、拟在天津港安装辐射探测设备，以及开发用于海关内部培训和演练的流程。 15、核法证学分析：中国国家原子能机构与美国能源部/美国国家核安全署自2014年1月起在和平利用核技术第二工作组框架下开展了核法证学分析相关活动。2015年8月，中国国家原子能机构与美国国家核安全署介绍了铀年龄测定项目合作成果，正就该项研究共同制作经同行评议的出版物。双方计划继续在铀年龄测定方面通过审查额外的父子体来更好地解释双方铀年龄测定结果不一致（例如父子体年龄不同）的现象。 16、中美海关供应链安全与便利合作：中国海关总署和美国国土安全部决定2016年内签署《关于全球供应链安全与便利的联合声明》，加强双方在维护供应链安全和促进贸易便利领域的机制化合作。 17、中美海关执法合作：中国海关总署和美国国土安全部移民与海关执法局、美国司法部禁毒局等执法部门决定继续开展在打击枪支弹药、毒品、濒危野生动植物及其制品、固体废物走私和商业瞒骗等方面的常态化合作，建立长效合作机制，积极开展情报交流、案件协查和联合行动。 18、中美海关“集装箱安全倡议”合作：中国海关总署和美国国土安全部海关与边境保护局决定继续加强“集装箱安全倡议”合作，双方有意2016年第二季度签署《关于在有关港口加强海关双边合作促进安全的原则声明基本实施程序》。双方有意将“集装箱安全倡议”扩大至应对双方商定的违反海关规定的行为，提高项目查验数量，推动中国海关总署向美国加利福利亚长滩港派驻关员工作。 19、中美海关联合验证与“经认证的经营者”互认合作：中国海关总署和美国国土安全部海关与边境保护局签署了《关于执行〈中国海关总署与美国国土安全部海关与边境保护局关于供应链安全与便利合作的谅解备忘录〉的行动计划附录》。中国海关总署和美国国土安全部海关与边境保护局已在中国联合验证了437家企业，并寻求在2016年开展更多“海关与商界反恐伙伴计划”联合验证。双方计划于2016年内完成“经认证的经营者”互认安排谈判，并寻求合适时机签署互认安排。 20、应急管理：中国地震局中国地震应急搜救中心与美国国土安全部联邦应急管理局在美国国际开发署美国国际灾害援助办公室和亚洲基金会的不断支持下进行合作，于2015年8月在中国成都成功举办了有针对性的社区应急响应团队培训课程。中美双方还决定深化合作，进一步为国际搜救与救援咨询团提供支持。2016年度有关地震应急演练活动将于7月25日至29日在印度尼西亚日惹举行。双方愿加强《2015－2030年仙台减轻灾害风险框架》下相关活动方面的协作，包括支持其地区及全球平台。 21、中国园：重申对中国园项目的支持，并决定努力保证在2016年10月30日前开工建设中国园。为实现这一目标，中方宣布其意向，负责地上地下工程整体筹资、整体施工建设，美方决定努力确保在开工前完成各项报批程序。 22、子对话、对口磋商及双边会见：在第八轮中美战略与经济对话期间举行了有关对口磋商，就联合国和多边事务、苏丹和南苏丹、打击野生动植物走私、航空、海洋保护、电力行业政策等议题进行了讨论。两国有关部门负责人并就中美关系中的广泛议题举行了一系列双边会见。决定适时举行下轮非洲、拉美、中亚、南亚等子对话，以加强在国际和地区问题上的协调并探索合作领域。 二、应对地区和全球性挑战 23、朝鲜半岛：谴责2016年1月6日朝鲜核试及之后利用弹道导弹技术进行发射，促朝停止采取违反联合国安理会决议义务及2005年9·19共同声明承诺的行动。双方重申致力于全面执行联合国安理会第2270号决议及安理会其他相关决议。双方强调致力于以和平方式可核查地实现朝鲜半岛无核化，一致认为维护朝鲜半岛和平与稳定十分重要。双方呼吁有关各方共同努力，采取必要行动，为早日重启六方会谈创造条件。双方决定继续就相关问题密切沟通协调。 24、阿富汗问题：决定继续扩大合作，支持一个和平、稳定和统一的阿富汗，这符合中美两国的共同利益。双方回顾了自第七轮对话以来取得的实质性进展，包括2015年9月中国外交部长王毅、美国国务卿克里、阿富汗首席执行官阿卜杜拉共同主持的阿富汗和平发展与区域合作高级别会议。双方致力于就推进和支持阿富汗和解进程保持密切的沟通与合作。双方将继续共同努力，包括通过四方协调组机制与阿富汗和巴基斯坦一道，为推进“阿人主导、阿人所有”的和解进程采取切实步骤。中美联合培训阿富汗外交官项目已进入第五年，双方决定继续举办上述项目以及联合培训阿医护人员和农业人员项目。双方决定同阿富汗政府密切协商，在阿探索发展合作的新领域。 25、苏丹南苏丹问题：呼吁《解决南苏丹冲突协议》各方抓紧落实协议，确保民族团结过渡政府有效运作。双方认为，确保协议成功落实需要得到国际支持，决定探讨如何在南苏丹冲突后解除武装、复员和重返社会方面开展合作。双方一致认为民族团结过渡政府应履行《解决南苏丹冲突协议》。联合监督与评估委员会（JMEC）伙伴小组成员应继续支持JMEC及其主席和协议落实。国际社会应继续支持联合国南苏丹特派团履行保护平民、调查侵犯人权行为以及为人道援助投放创造有利条件等授权；支持停火与过渡安全安排监督机制的努力。双方呼吁南苏丹领导人为人道援助提供准入，呼吁国际社会继续向南苏丹人民提供人道援助。双方强调国际伙伴在南苏丹的合法权益应当受到尊重和保护。双方重申应鼓励南北苏丹和平解决分歧。双方计划继续就南北苏丹相关问题保持磋商，支持南北苏丹和平，支持两苏关系和平发展。 26、伊朗核问题：欢迎《联合全面行动计划》（下称“全面协议”）的全面执行，以确保伊核项目目前和将来保持和平性质。全面协议的全面执行是对地区和国际安全以及国际核不扩散体系的积极贡献。双方作为阿拉克重水堆改造工作组双组长，计划就重水堆的再设计和重建继续合作。双方重申国际原子能机构在确保持续核查和监督全面协议核领域承诺方面发挥重要作用。双方重申了在全面协议中各自的承诺，并呼吁六国、欧盟与伊朗继续根据全面协议全面履行各自承诺。 27、叙利亚问题：就叙利亚当前局势详细交换意见，并重申共同致力于在联合国安理会第2254号决议及《日内瓦公约》基础上通过政治手段解决叙利亚问题。双方表示支持叙利亚国际支持小组的努力，以推动在叙利亚停止敌对行动。双方对联合国安理会通过第2118号决议后，仍存在有毒化学品在叙利亚被用作武器的情况表示关切，重申反对扩散和使用任何化学武器，表示支持禁化武组织在叙利亚的工作。双方对叙利亚人道主义状况深表关切，注意到联合国面临资金缺口和行动挑战，决定通过联合国、国际红十字会/红新月会及相关执行伙伴，如叙利亚阿拉伯红新月会，继续加大对叙利亚难民和国内流离失所者的重要支持。双方呼吁国际社会根据联合国人道救援指导原则加大人道援助。 28、伊拉克问题：一个稳定的伊拉克符合中美的共同利益。为此，中美双方决定对伊拉克提供经济重建方面的支持并呼吁国际社会采取行动。中美重申支持伊拉克政府实施改革和打击恐怖主义的努力。中美将同伊拉克探讨潜在能源合作领域。双方对伊拉克人道主义局势深表关切，愿继续向伊难民和国内流离失所者提供有力的人道主义援助。 29、反恐合作：谴责一切形式的恐怖主义，决定继续合作应对恐怖组织构成的全球性威胁。双方决定落实联合国安理会2199号和2253号决议，扩大打击恐怖融资合作；并将加强信息分享和航空安全合作，落实联合国安理会2178号决议，以阻止外国恐怖作战分子跨境流动。第三次中美副外长级反恐磋商计划于今年晚些时候在华盛顿举行。 30、亚太合作：决定加强在亚太事务上的对话，并加强在亚太经合组织、东亚峰会、东盟地区论坛等地区多边机制框架下的合作。双方尊重并支持东盟在亚太地区架构中的中心地位及东盟主导机制的发展，同意继续与地区国家一道打造开放型亚太经济格局，促进对包括《联合国宪章》在内的国际法的尊重，共同应对海盗、自然灾害、传染性疾病等各类非传统安全挑战，继续推动地震应急响应、海上搜救等务实合作。双方重申致力于通过和平方式处理争端，与地区各国共同努力，促进亚太和平、稳定与繁荣。 31、维和：通过战略与经济对话对口磋商就联合国维和行动交换了意见，欢迎2015年11月在北京召开的首轮维和专家磋商期间的建设性交流。双方重申致力于加强在这些问题上的对话，进一步讨论了下一轮维和专家磋商中关于加强第三国警察及维和部队派遣国能力的具体建议，该磋商将于9月联合国大会之前举行。双方认识到维护国际和平与安全通常取决于联合国在世界战乱地区有效部署维和人员的能力。双方谴责5月31日发生的对联合国驻马里维和人员的恐怖袭击事件，事件造成一名中国维和人员遇难和数人受伤。美方对受害者家属表示深切慰问。双方表示支持立即展开调查，将凶手绳之以法。双方赞扬了联合国安理会对妇女、和平和安全的支持，重申了支持安理会关于为妇女、和平和安全议程的实施与监督提供框架的决议，并决定在中美战略与经济对话对口磋商期间讨论妇女、和平和安全事宜。双方还决定讨论联合国维和警察以及支持维和警察派遣国的问题。 32、联合国：举行了第二轮联合国和多边事务磋商。表示支持联合国作为最具普遍性的多边国际组织在国际事务中发挥重要作用，探讨通过多边主义维护国际和平与安全的有效方式。双方就发展、减灾、维和行动等广泛领域交换看法。重申发展是解决各种全球性挑战的根本出路，决定就落实2030年可持续发展议程加强协调，推动制定二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划，促进全球发展合作。双方决定加强灾害管理合作，包括法律政策经验交流、减灾科研合作、重特大自然灾害应对演练、推动落实《2015－2030年仙台减轻灾害风险框架》等文件。双方讨论了增长的难民需求及联合国人道主义系统面临的压力。中国注意到2016年联合国大会期间美国拟召开的难民峰会和联合国难移民流动问题高级别会议有助于应对增长的难民需求。 33、人道主义援助和灾害应对：参加了2016年5月在伊斯坦布尔举行的世界人道主义峰会。双方决定深化其就“联合国国际搜寻和救援咨询团”（INSARAG）的合作及对其的支持，并推动《2015－2030年仙台减轻灾害风险框架》的落实。双方决定根据受援国政府要求，包括通过世界粮食计划署，向受厄尔尼诺不利影响的国家，特别是非洲之角国家增加资源支持。长期来看，双方愿在减轻气候有关灾害的影响方面分享信息，探讨合作。 34、全球发展：基于习近平主席2015年9月对美国进行国事访问期间签署的《谅解备忘录》，中国商务部与美国国际发展署于2016年4月28日在北京召开了首次副部级年度发展会议。双方重申，在受援国提出、受援国同意、受援国主导的合作原则下，双方通过加强协作与沟通，在消除贫困及推动全球发展方面有着共同目标。中美愿扩大与国际机构的合作，以应对关键性的全球发展挑战。双方愿在未来有关发展会议上继续扩大就发展问题的讨论，例如发展援助合作与应对气候变化的关系。 35、2030年可持续发展议程：重申通过在消除贫困与饥饿，推动包容性经济增长，保护环境方面扩大合作，推动可持续和包容性发展，落实2030年可持续发展议程的重要性，包括可持续发展目标和亚的斯亚贝巴行动议程。双方重申致力于帮助发展中国家实现其发展目标和落实重点工作。双方计划继续就全球发展事务及共同发展挑战分享知识、最佳实践和经验，讨论发展合作新机会。 36、负责任的矿产供应链：认识到负责任的矿产供应链实践对促进非洲大湖地区稳定和繁荣的作用，并欢迎彼此在这一领域所作的努力。双方希望鼓励两国企业交流和分享最佳实践。中国商务部和国家质检总局与美国国务院等美国相关机构愿按照联合国安理会第1952号决议在履行尽职调查、相关标准和倡议方面开展合作。 37、打击野生动植物非法贸易：确认双方致力于落实2015年9月中美元首会晤关于打击野生动植物非法贸易的成果。中方和美方强调打击野生动植物非法贸易的重要性和紧迫性，决定加强包括采用技术创新手段的合作。美方于2016年6月落实有关象牙进出口与国内商业性贸易的承诺，中方已于2016年3月发布禁止象牙及其制品进口的措施，并将在2016年底之前发布停止国内象牙商业性贸易的时间表。为降低野生动植物非法贸易包括对石首鱼和海龟等海洋物种的影响，双方将加强已达成共识的交流项目和执法合作，包括通过国际和多国合作，有效侦察、阻止、瓦解野生动植物非法贸易网络。不断加大各自国内执法力度，将野生动植物非法贸易视为严重犯罪，努力消除引发野生动植物盗猎和非法贸易的市场驱动因素；强化双方合作交流，推动可成功运用于司法程序的野生动植物鉴定技术，并鼓励相关各方采取自愿行动，打击非法野生动植物网上交易；双方将进一步开展打击野生动植物非法贸易的联合培训、信息共享和公众宣传，并与政府、国际政府组织、民间团体、私营部门和当地社区一道，全面开展打击非法野生动植物贸易工作。双方决定加强工作层沟通与合作，推动上述共同措施，有关进展纳入今后的战略与经济对话成果。 38、二十国集团：美方支持中方作为主席国于2016年主办一届成功的G20杭州峰会，期待同中方紧密合作，致力于实现世界经济的强劲、可持续和平衡增长。双方支持G20作为国际经济合作主要论坛，承诺同其他G20成员一道，（1）加强宏观经济政策合作；（2）使用所有政策工具，促进信心和增长，灵活使用财政政策推动增长，根据中央银行授权，使用货币政策继续支持经济活动和保障价格稳定，使用结构性改革在中期提升增长潜力；（3）探索创新带来的机遇；（4）完善全球经济、金融和能源治理；（5）解决气候变化问题，发展清洁能源；（6）通过在国内及国际范围内落实2030年可持续发展议程、及时落实亚的斯亚贝巴行动议程，为包容和可持续全球发展作出贡献。双方承诺同其他G20成员一道，推进G20上述及其他议程继续取得进展，推动杭州峰会在诸多领域取得积极成果：包括在一个确定时间取消低效化石燃料补贴；在气候和能效领域继续开展讨论和合作，包括提高重型卡车排放效率和逐步削减甲烷排放；在世界卫生组织联合外部评估工具基础上开展传染病防控、检测和应对，以及应对抗生素耐药性。双方鼓励所有G20成员全面落实历次峰会承诺。 39、国际经济事务磋商：中国外交部与美国国务院就国际经济事务举行了第二轮磋商，讨论了世界经济、二十国集团、亚太经合组织和2030年可持续发展议程等问题。双方决定2017年在华举行第三轮磋商，以加强沟通与协调。 三、气候变化和能源合作 40、承诺推动《巴黎协定》的全面实施：基于2016年3月中美元首气候变化联合声明，重申双方致力于共同努力，并与其他缔约方一道推动《巴黎协定》全面实施，包括通过有关的工作计划。双方决定通过强化政策对话保持并加强关于国际气候谈判有关问题的定期高级别对话。中美继续鼓励《联合国气候变化框架公约》其他缔约方各自采取参加协定的国内步骤，以使《巴黎协定》尽早生效。 41、气候变化工作组：祝贺气候变化工作组（以下简称“工作组”）在前三年取得的进展，工作组是促进应对气候变化领域建设性对话与合作的一个持久的、多年的框架。中美战略与经济对话联合主席发布了记录工作组最新进展和各领域未来目标的年度报告，包括工作组九个行动倡议正在进行的工作，定期举行强化国内政策对话，以及在氢氟碳化物方面开展的对话合作。双方欢迎通过建立新的“电力系统倡议”进一步拓展工作组工作，该倡议包括已有的智能电网领域的合作和在电力消费、需求和竞争领域开展的新合作。各倡议和对话全年保持接触，下一次工作组年度会间会计划于2017年初在中国举行。 42、在《蒙特利尔议定书》下就氢氟碳化物（HFCs）达成积极成果：承诺共同并与《蒙特利尔议定书》其他缔约方一道，今年在《蒙特利尔议定书》下达成符合“迪拜路径规划”的全面、有力度的氢氟碳化物修正案。上述承诺基于双方在近期双边谈判会议、2015年《蒙特利尔议定书》缔约方会议和2016年4月日内瓦不限名额工作组会议期间开展的密切合作。双方还强调国内减少氢氟碳化物使用和排放的重要性。中方计划到2020年底前继续对HCFC－22生产设施的HFC－23副产品实施管控，并开始制定减少主动使用氢氟碳化物的政策。美方在2015年完成了禁止某些特定用途高全球升温潜势氢氟碳化物的法规，据估算这一规定2025年可避免5400万吨到6400万吨二氧化碳当量的氢氟碳化物排放；扩大了气候友好型替代品认证清单；在2016年4月对进一步限制使用某些氢氟碳化物提出建议。 43、加强国际民航组织下的合作：支持作为应对国际航空二氧化碳排放的一揽子措施之一，今年10月在国际民航组织形成大会决议以反映全球市场机制措施。与双方此前对解决全球气候变化有关问题的贡献一致，两国在帮助就未决问题形成共识方面扮演重要角色。双方决定共同并与国际民航组织其他成员国一道努力在今年达成积极成果。 44、中美气候变化工作组——载重汽车和其他汽车：在中美继续推进各自国内重大政策和规划进展的同时，双方一如既往地保持在载重汽车和其他汽车倡议下三个子领域的密切合作。在尾气排放和油品质量标准方面，中国将发布轻型和载重汽车国六标准草案的时间提前至2016年年中，并计划到2020年在全国范围内实施。中国同时计划加强重型车辆的合规项目。在燃油消耗和温室气体排放标准方面，双方决定于2016年秋季举办政策制定者、企业和其他利益相关方参加的经验分享研讨会，讨论重型车辆的排放和油耗标准。在绿色货运方面，中方与美方合作举办了2015年绿色货运行动倡议年度会议，聚焦绿色货主这一具体行动。中方计划2016年末举办下一届年会，包括绿色货运企业培训、货主——承运人合作研讨会和一个绿色货运技术研讨会。在通过“零排放竞赛”（R2ZE）项目鼓励地方政府部署零排放公交车方面，双方已在2016年中美交通论坛上正式启动了R2ZE项目以及零排放竞赛官网（https://www.transportation.gov/R2ZE）以推广项目、吸引更多参与者，并发布零排放公交车相关新闻。双方在2016年6月的中美气候智慧型/低碳城市峰会上共同举办了零排放公交车分论坛，并决定结合2017年中美交通论坛举办“零排放竞赛”会议。最后，中美决定共同并与其它国家一道努力，通过今年的G20峰会确保在提高载重汽车油品质量、能效和排放表现方面取得强有力成果。 45、中美气候变化工作组——智能电网：延续多年来在四个试点项目中开展的智能电网技术示范和评估方面的合作，于2015年11月中国智能电网技术反向贸易代表团访问期间，完成了超过40专家日的技术支持交流。双方还于2015年10月在北京举办研讨会，参会者报告了示范项目成果，包括：（1）加州尔湾对不同电路的配电电压控制节能和（2）中国天津生态城开发终端用户能源管理系统的高级功能、多省能源协作和管控、以及大数据监控平台。此外，2015年10月效益评估小组发布了第一版中美智能电网效益分析和评价白皮书。结果显示关键智能电网技术的预计成本收益率在3－7之间。双方决定最迟在2016年12月发布最终版智能电网效益分析白皮书。下一步，中美决定加强在智能电网和其他技术上的合作，并决定将中美气候工作组——智能电网倡议更名为电力系统倡议。工作组框架下的下一阶段合作将聚焦测试智能电网设备、装置和系统，使之符合两国各自国家测试机构要求的国家/产业/企业标准。 46、清洁高效和有保障的电力生产和运输：决定通过中国国家发展改革委、国家能源局和美国联邦能源监管委员会，在可能的时候，举行智能电网领域的研讨会，开展智能电网技术应用试点项目，开展人员交流和培训，评估中美智能电网商品和服务情况。双方鼓励地方政府在项目落地、举办国际交流会和开展智能电网发展合作方面发挥更加积极的作用。同时，中美双方决定在中方电价机制市场化过程中加强合作，争取每年安排互访，就具体议题定期举行视频会议，例如输配电价，在中国组织开展输配电价监管和管理方面的培训，进一步交流双方在电价管理方面的政策、经验和改革方案等。 47、中美气候变化工作组——碳捕集、利用与封存（简称CCUS）：通过六对CCUS示范项目持续推动进展并分享经验。在中国国家发展改革委和美国能源部的支持下，技术交流会、实地考察、研究人员交流等合作活动持续开展。目前，项目最显著的成果包括延长石油宣布每年100万吨二氧化碳的提高石油采收率/封存项目，该项目在2015年9月中美元首气候变化联合声明中已获认可；以及广东近海二氧化碳项目详细工程设计的持续进展。双方于2015年11月在新疆乌鲁木齐举办了碳捕集、利用和封存研讨会，并于2016年6月在中国西安举办第三次研讨会。 48、中美气候变化工作组——建筑和工业能效：承诺继续推进合同能源管理（EPC）倡议，加大节能改造力度。2015年10月于美国华盛顿召开的中美能效论坛上，双方评选出北京、天津和深圳的三个试点项目，各项目均由中美共同开发。项目年节能率约25%－51%，节能投资达到上百万美元规模。2016年中美能效论坛将于中国召开，双方计划评估试点取得的经验，继续在技术和政策问题上开展合作并确定新的试点项目。中美双方将与国际能效合作伙伴关系（IPEEC）有关成员国一道，遴选和发布“双十佳”最佳节能技术和最佳节能实践清单。中美双方将继续合作，开展本国“双十佳”节能技术和实践清单的遴选工作。 49、中美气候变化工作组——温室气体（GHG）数据收集和管理：继续就温室气体报告方法学、数据核查和电子登记簿开发在中国开展成功的能力建设活动。为进一步支持此倡议，中国国家发展改革委和美国环保局制定了新的联合实施计划，在该计划项下双方于2015年秋季成功举办石油和天然气的甲烷排放联合研讨会，在2016年3月启动石油和天然气行业温室气体测量、报告和核查（MRV）试点，2016年4月又举行了两次能力建设活动，一是报告软件开发的设计会议，二是电力行业温室气体MRV研讨会。双方计划在2016年举行更多活动，包括7月再举行一次报告软件开发会议，以及主要关于甲烷的能力建设研讨会。 50、中美气候变化工作组——气候变化和森林：为减少排放并加强森林在固碳方面的积极作用，中美加强了就气候变化和森林相关问题的合作。双方就《联合国气候变化框架公约》气候变化谈判项下的林业相关问题举行了政策对话，促使2015年12月在巴黎举行的第21次缔约方大会取得积极成果。双方还在2015年9月在北京成功举办了关于林业温室气体测量、监测和报告技术合作的研讨会，技术专家和来自两国政府的政策制定者，以及来自民间团体和学术界的代表都参与其中。本次初步讨论后，两国专家于2016年5月在华盛顿举行了一次研讨会，主要讨论温室气体清单、林业清单和监管的机制和技术问题。2015年10月，中美各自选定两个试点，以供政策制定者和相关从业人员深入研究林业气候变化减缓和适应协同的政策和实践，这项工作将以2016年秋季在中国举办研讨会为开端。2016年4月，双方在上海举办了关于森林、气候、融资和投资的研讨会，与会人员包括两国政府、私营部门和民间团体代表。双方将继续在商品、森林和温室气体排放方面推动开展工作。 51、中美气候变化工作组——锅炉效率和燃料转换：2015年10月，中国国家发展改革委与美国国务院发布了政策实施路线图，并在宁波和西安两个试点城市继续识别和推广工业锅炉能效解决方案。2016年1月，两国组织美国锅炉技术供应商和融资机构代表赴试点城市调研，与对改造或淘汰小型锅炉感兴趣的政府官员进行交流。中国国家发展改革委提议开展示范项目，综合运用多种降低污染、提高效率和提升燃烧效率的美国技术。中国国家发展改革委正在制定这类试点示范项目的相关细节，以供2017年初的工作组会议讨论。为加强试点城市的实施计划，双方计划识别锅炉改造机会，开发锅炉效率和社区级应用的解决方案的商业模式，分享锅炉运行监管经验，并组织中国的利益相关方赴美调研。 52、工业锅炉能效：中国工业和信息化部与美国能源部支持两国工业锅炉行业组织、技术研发中心以及制造企业进行交流。双方鼓励美方企业和研发机构与中方联合设立研发中心，开展工业锅炉节能环保技术的研发和推广，并共同组织中国工业锅炉用户企业赴美进行节能环保培训。 53、中美气候变化工作组——气候智慧型/低碳城市：中美欢迎在省州市层面不断扩大气候合作。2015年9月，首届中美气候智慧型/低碳城市峰会在洛杉矶举行，29个省州市县签署了第一份中美气候领导宣言，包括中国省市发起的率先达峰倡议和美国州、郡、市提出的中长期温室气体减排目标。第二届气候智慧型/低碳城市峰会于2016年6月在北京举行，17个美国州、郡、市和49个中国省市参加会议。两国的这66个省州市郡签署了中美气候领导宣言，包括参加率先达峰倡议的中国省市增加，美国州、郡、市也提出了新的目标和行动。本届峰会有超过1000人参加，举办了讨论低碳和气候适应型发展议题的17个分论坛。两届峰会上，州、市、企业、研究机构、民间团体签署了几十项谅解备忘录、合作安排和合作协议。下一届中美气候智慧型/低碳城市峰会计划于2017年在美国波士顿举行。 54、中美气候变化工作组——电力消费、需求与竞争：为解决风能和太阳能不稳定性给电网和当地电力消费带来的挑战，在气候变化工作组电力系统合作倡议下启动了新的合作——电力消费、需求和竞争，并于2016年中美战略与经济对话期间召开第一次会议。双方分享了各自优化电力系统以支持低碳、气候适应型和可持续发展方面的制度创新和政策行动。双方决定最迟于2016年秋季共同制定相关工作的实施计划；在2016年秋季组织在中国选定试点项目的调研，包括整合风能和太阳能供当地消纳的项目；并计划在2017年中美战略与经济对话前再举行一系列会议和视频会议。 55、绿色港口和船舶合作：启动了在中美能源和环境十年合作和中美气候变化工作组框架下的联合倡议——绿色港口和船舶倡议（GPVI）。在中国环保部与美国环保局牵头和中国交通运输部参与下，绿色港口和船舶倡议工作组通过了工作方案，确定了工作优先领域和活动内容，并期望在减少大气污染物和黑碳排放方面取得成效，实现气候协同效应。双方将于2016年在中国和美国分别召开一次能力建设技术研讨会，重点就港口和船舶大气污染物及黑碳排放清单制定方法的示范试点项目，排污控制政策、法规、实践和技术，以及排放控制区方案设计、实施及执行开展讨论。这些活动也是响应中国新的港口和船舶排污控制要求，推进珠三角、长三角和渤海部分地区排放控制区的实施。 56、中美清洁能源联合研究中心：认识到双方都致力于延续中美清洁能源联合研究中心（CERC）卓有成效的工作，双方决定今年7月举办中美清洁能源联合研究中心第八次指导委员会会议。中国科技部部长万钢和美国能源部部长莫尼兹计划共同主持会议。双方决定继续加强中美清洁能源联合研究中心的产学研联盟合作，推进清洁煤、清洁汽车、建筑节能、能源与水四个优先领域的合作，并筹备在中型和重型卡车能效新领域的合作。 57、可再生能源伙伴关系：决定继续在可再生能源伙伴关系（USCREP）框架下开展合作。USCREP为双方在太阳能光伏、太阳能热发电、风电利用、生产和并网等领域的研究和商业伙伴提供了加强政策和实践合作的平台。USCREP决定继续开展太阳能热发电关键设备检测方法和性能对比研究。双方正在合作开展中美可再生能源并网技术要求与标准对比研究，从而减少弃风弃光和其他并网问题。正在开展的工作还包括在检测认证工作组下开发统一的光伏组件质量评价标准，该工作组有来自中国产业界59家机构的156个成员参加，包括技术供应商、研究机构、高校、测试和认证机构等。在USCREP框架下组织召开的可再生能源产业论坛将汇聚150多位政府、产业界和学术界代表，就政策、市场前景和商业机遇等问题进行探讨。中国计划在2017年主办第五届中美可再生能源论坛。 58、战略石油储备：在2014年签署的《战略石油储备合作谅解备忘录》框架下，举行了多次双边会议、技术研讨和实地考察。中国国家能源局和美国能源部将继续这方面的努力。为了加强在全球石油市场分析和相应的应急准备等战略石油储备政策方面的坦诚对话，中美两国计划派遣高级代表参加相关活动。中国致力于在双边论坛中更加频繁地发布更完整、可靠和详细的能源数据信息，包括战略石油储备信息。 59、能源安全：认识到双方在保证全球能源安全方面的共同利益和责任，同时认识到运用国内和国际能源政策以可持续的方式满足需求和保证经济可持续增长的重要性。双方决定通过有针对性的讨论来加强合作和增进对话，议题包括国内国际能源市场的透明和顺畅运行、多元化能源供应、应急响应、可再生能源以及能源的可持续和高效利用。 60、民用核能研发：在中国国家能源局和美国能源部建立的双边民用核能合作行动计划框架下，决定继续在先进反应堆和燃料循环技术领域开展合作。第八次联合行动计划技术工作组会议于2015年10月在中国举行。下一次行动计划会议计划于2016年9月在美国爱达荷国家实验室举行。中美还决定在中国科学院与美国能源部签署的谅解备忘录框架下继续开展核能科技合作，在两国科学家、实验室、研究机构和大学之间促进先进核能概念方面的合作。第三届中国科学院——美国能源部核能科技执行委员会会议于2016年5月在上海召开。 61、核安全合作：中国国家核安全局与美国核管会继续开展核安全合作，在AP1000核反应堆开发方面保持监管和技术交流。中国国家核安全局和美国核管会的监督员在中国AP1000核电厂现场开展了监督交流，对美国AP1000供货商进行了联合监督，并完成了双方之间的监督员交流。双方将继续共享关于AP1000建造和调试方面的技术经验，并继续开展人员交流。中国国家核安全局和美国核管会将继续拓展双方之间的合作，在公众沟通、应急准备和响应、放射性废物安全及放射源安全等方面分享经验。 62、和平利用核技术：决定继续通过中美和平利用核技术合作（PUNT）框架下的核能技术工作组开展下列合作：在核电站运行安全方面开展合作；在概率安全分析领域继续组织相关主题研讨会并在运行核电站实施试点项目；在核电站延寿和材料老化降级研发方面交换信息；在小堆方面加强信息交流；在核责任方面分享信息。双方还决定在关于公共宣传的良好实践和核能战略规划方面交流信息。第11次PUNT联委会会议于2016年5月10至11日在美国萨凡纳河国家实验室举行。 63、和平核能合作：满意地注意到中美和平利用核能合作协定（123协定）续约协定于2015年10月生效，决定在此基础上进一步加强民用核能合作。去年，双方启动了123协定行政安排和联合培训计划磋商，并寻求尽快达成一致。双方认同建立全球核责任体系的重要性，强调中国、美国、相关亚太国家以及《核损害赔偿补充公约》缔约方的条约关系。双方期待在今年晚些时候在北京举行研讨班继续就《核损害赔偿补充公约》进行交流。 64、页岩气培训项目二期：决定通过在2016年举办两次研讨会以继续开展在页岩气开发领域的合作。目前，双方已经在中国开展了由美国贸易发展署资助的第二期中美页岩气培训项目，以及关于环境政策和技术、基础设施效率的两次研讨会。在这两次研讨会上，两国政府、产业界专家就页岩气开发的商业、技术、监管和环境问题进行了讨论。研讨会议由中国国家能源局、美国贸易发展署和美国能源部、国务院及商务部合办。 65、能源监管合作：根据中国国家能源局与美国联邦能源监管委员会签署的《关于加强能源监管合作的谅解备忘录》，双方决定在电力市场发展和能源监管领域加强交流与合作，重点关注的议题包括：（1）电力价格；（2）双边合同和不平衡市场；（3）可再生能源并网；（4）智能电网政策和监管。 66、能源合作项目：为了支持中美能源合作项目和中方为减轻燃煤发电对环境影响的努力，美国贸易发展署决定与中国实体和能源合作项目成员公司合作开展两个试点项目，展示有关分布式能源热电、沼气和高级能源管理系统的技术。去年，中国国家发展与改革委和美国贸易发展署与能源合作项目合作支持了合同能源管理研讨会，在京津冀地区引进新的能源资源。 四、环保合作 67、打击非法采伐及相关贸易：重申支持区域和全球打击非法采伐及相关贸易的努力，并决定继续通过中美战略与经济对话、中美商贸联委会、中美打击非法采伐及相关贸易论坛等双边机制加强打击非法采伐及相关贸易的合作。双方决定继续就《雷斯法案修正案》的实施、木材合法性认定、私营部门对话、海关数据交换等议题进行交流，以增进相互理解，推动务实合作。双方还决定继续采取政府全方位参与的方式，协调相关部委和部门参与合作，并与民间团体和私营部门伙伴共同努力。双方将共同努力，于2016年下半年在美国召开中美打击非法采伐及相关贸易论坛第七次会议，开展政策对话、信息共享和项目合作。双方重申了在亚太经合组织打击非法采伐及相关贸易专家组等多边和区域论坛下加强双边对话与交流的意愿。 68、森林健康经营：决定将《中国国家林业局与美利坚合众国农业部关于林业合作的谅解备忘录》延长至2020年4月。双方决定继续合作，在中国四个示范点和美国若干个示范点之间开展森林健康经营务实合作。双方将共同努力，于2017年上半年在中国召开中美森林健康经营合作研讨会，加强人员交流和技术合作。双方计划推动生物防治、入侵物种监测和虫害监测方面的中美科学家和从业人员进行结对。双方重申对联合国粮农组织亚太森林入侵物种网络（APFISN）的支持，并愿意开展合作，缓解入侵病虫害的负面影响。中美决定通过亚太森林组织相关活动以及其他相关组织，继续在区域内开展其他合作，推动促进森林保护、恢复和可持续经营的高层承诺与合作，促进亚太经合组织悉尼目标评估工作。 69、空气质量：中国环保部和美国环保局深化了空气质量改善方面的合作。美国贸易发展署与美国环保局共同支持中国环保部在中国江苏省制定了区域空气质量管理规划，美国贸易发展署为此举办了美国空气污染控制技术展示会。双方计划召开第十届区域空气质量管理研讨会，加强区域空气污染及多污染物协同控制的政策、法规、许可证及技术能力方面的合作，深化机动车、港口和船舶污染减排合作，推进污染排放监测，提升实验室及非道路机动车检测能力和数据评价水平，并继续促进改善污染控制技术。 70、水质量：中国环保部和美国环保局召开了中美清洁水行动计划第九届政策研讨会和中美水环境政策交流会，完成了地下水采样试点示范一期项目，继续分享了地表水及地下水保护及修复的法律框架、专业技能以及融资机制方面的经验。中国环保部和美国环保局举办了有关水经济政策、水环境安全和绿色投资的高层交流会。双方计划继续推进水环境管理合作，包括国家、省、市级管理机制，在经济手段、公私合作伙伴关系、排污许可证等领域的政策研究，污染防治战略及创新技术，扩展地下水采样试点示范项目，以及技术交流培训。 71、化学品管理：中国环保部和美国环保局继续就化学品环境管理开展合作并在持久性有机污染物和汞污染防控领域进行了经验交流。双方决定继续针对化学物质风险评估及风险管理交流经验，推动中美在持久性有机污染物、全氟化合物和溴代阻燃剂的使用削减、排放控制及安全替代品领域的合作，继续推进在履行《关于汞的水俣公约》方面的交流合作，并拓展中美在亚太经合组织化工对话会、全球全氟化合物工作组等国际化学品合作机制内的合作。 72、危险品安全储运：继续在运输安全与灾难管理方面开展双边合作。作为中美交通论坛的组成部分，中国交通运输部、美国贸易与发展署及美国交通部共同资助了2016年4月及5月的危险品安全运输研讨会。 73、固体废弃物及污染场地管理：鉴于中国正准备发布全国土壤污染防治行动计划，中国环保部和美国环保局加强了在污染场地预防和修复领域的合作。双方分享了污染场地责任追溯、基于风险的评估和修复方法选择、监测方法以及利益相关方参与等方面的经验。此外，美国贸易发展署和美国国家标准和技术研究所主办了研讨会，相关产品及服务供应商、业界专家、标准制定者、中国环保部专家以及中国企业家和学术界人士在会上就棕地修复交换了信息。中国环保部和美国环保局还分享了危险废物认定、许可证项目及处置技术方面的经验，并决定探索电子废物越境转移控制及各类废物回收及减量化最佳实践方面的合作。 74、环境执法：美国环保局拜访了中国环保部及其他中方部门，与国家和省、市级官员探讨了环境守法和执法的最佳实践。双方决定在“下一代执法和守法”工具和技术方面开展合作，分享推进环境守法以及实施环境违法处罚条例的经验，推进守法监测及信息化。中国环保部和美国环保局计划由中国环保部派员赴美进行人员培训或人员交流，并计划于2016年和2017年分别在美国和中国举办工作组会议，讨论并计划守法及执法相关活动。 75、环境法律与制度：中国环保部和美国环保局分享了环境立法经验，支持中方开展环境立法体系的研究和创新，为中方环境法律法规的修改提供支持。中国环保部参加了由美国环保局举办的有关环境法律的圆桌会，并共同参加了由非政府组织召开的圆桌会议，讨论了国家与地方的关系及跨省界环境问题。未来双方将召开2016环境立法研讨会。 76、公园管理：重申致力于在国家公园管理领域开展合作。中国国家发展改革委与美国内政部国家公园管理局签署了关于开展国家公园体制建设合作的谅解备忘录。 77、自然保护：中国国家林业局和美国内政部鱼类及野生动物管理局、国家公园管理局将继续落实《中美自然保护议定书》附件12暨2014至2016年度合作计划，实施2016年交流合作项目，进一步加强在自然保护区管理、国家公园建设、湿地保护与可持续利用、环境教育与公众服务、《濒危野生动植物种国际贸易公约》履约和渔业等领域的合作。双方将在2015年合作基础上，继续鼓励两国自然保护区、国家公园和野生动物保护区之间建立友好关系，并推动两国高校、研究机构和民间组织加强联络。 78、绿色基础设施反向贸易代表团：在与中国商务部的合作关系下，美国贸易发展署资助两个反向贸易代表团，向中国成员介绍美国与绿色基础设施、环境友好设计与工程、绿色建筑、建筑能效、智能城市、绿色建设、垃圾处理和循环等相关的货物和服务。绿色基础设施和智能城市反向贸易代表团安排中国代表团参加了2015年9月在洛杉矶举行的中美气候智慧型/低碳城市峰会。2016年5月，绿色机场基础设施反向贸易代表团安排中国建筑和航空业界代表访问芝加哥、西雅图和洛杉矶，了解美国关于绿色机场建设、垃圾处理和循环、机场枢纽中心的能效等的相关技术。双方决定将在2016年再次组织一个反向贸易代表团。 五、海洋合作 79、全球海洋：重申进一步保护和养护世界海洋的承诺。双方计划派高级别官员参加2016“我们的海洋”会议，决定共同推动会议议程中关于可持续渔业、主要海洋保护区、减少海洋酸化和海洋污染等全球性挑战的讨论。中美重申支持2015年修订的关于在南极罗斯海设立保护区的提议。双方愿在2016年10月举行的南极海洋生物资源养护委员会（CCAMLR）会议上共同努力，并与其他相关方共同协商，推动设立海洋保护区。双方愿通过多边和双边渠道加强在蓝色经济方面的合作，实现亚太经合组织的共同目标，即：蓝色经济是推动海洋和沿海资源、生态系统及可持续发展方面管理和养护的手段，旨在促进经济增长。 80、可持续渔业及打击非法、不报告和无管制捕捞：正式建立了中美渔业对话，并于2016年4月召开了中美渔业对话第一次会议，就相关议题进行了讨论。基于上述讨论，双方再次承诺共同打击非法、不报告和无管制捕捞，加强双边以及区域性渔业管理组织和国际组织框架下的合作，推动区域渔业管理组织制定有效措施以打击非法、不报告和无管制捕捞。双方决定就海洋渔业资源养护、海洋捕捞、水产养殖以及休闲渔业等方面加强交流。中方欢迎美国批准《港口国措施协定》，并计划对该协定的批准和实施进行可行性研究，双方决定通过年度双边渔业对话就各自进程交换信息。中美双方就美国家海洋理事委员会在打击非法、不报告和无管制捕鱼与海产品欺诈方面的相关工作进行了讨论，并决定将继续就此交换意见。中美两国决定共同努力，与其他国家政府一起，完成关于预防在北冰洋中部公海进行无管制商业捕捞协议的谈判。中美双方决定建立渔业执法联络点，并在各层级形成联络机制以交流水产品贸易的信息。 81、预防和减少海洋垃圾：在上一轮中美战略与经济对话取得的合作成果基础上，中美选取厦门、威海、旧金山和纽约作为首批姊妹城市，分享其在垃圾管理方面的最佳实践，以减少和防止海洋垃圾。双方决定以组织访问的形式开始合作，来自厦门、威海以及中国政府其他部门的官员将访问旧金山及纽约。双方决定共同合作提升在减少、回收和管理垃圾方面的能力，减轻对环境的整体影响，减少陆源污染，推动不同渠道的贷款方形成合力，为减少垃圾、提高政府管理能力、推动中国和亚太地区城市有关项目提供更多融资机会。中美计划与世界银行和其他多边贷款方合作，为厦门和威海制定一套垃圾管理综合方案，打造成减少海洋环境陆源污染方面的样板。 82、海洋保护区：重申有意共同提升海洋保护区的有效性。双方决定就海洋保护区所做的努力加强相互了解和信息共享，就海洋保护区科学调查、发展和管理等具体问题交流信息和专业知识。双方决定努力加强未来合作，包括可能在海南三亚珊瑚礁国家级海洋自然保护区、盘锦鸳鸯沟国家级海洋公园和美属萨摩亚国家级海洋保护区、旧金山湾（圣迭戈湾）国家级野生动物保护区之间建立姐妹海洋保护区，双方将进一步讨论相关事宜。 83、海洋观测：表示有兴趣加强在印度洋、南大洋和太平洋的海洋观测方面的合作，促进对气候和地球系统变化的理解和监测，包括海洋酸化、海平面上升、生态系统敏感性、极端天气和气候等。双方计划首先在“印度洋——南大洋气候观测、再分析和预测”（ISOCORE）项目以及“热带太平洋监测系统”项目的合作建议草案框架下寻找合作机会。双方还决定依照全球海洋酸化观测网和北极太平洋扇区工作组的要求，加强在海洋酸化（尤其在北极地区）方面的合作。双方决定在《中美海洋与渔业科技合作议定书》的框架下继续探讨下一步合作。 84、海洋执法合作：重申对提高海上专业精神与规范海上行为的承诺。双方根据习近平主席2015年对美国国事访问的成果，将继续制订两国海警的海上相遇行为准则，并将原则上支持制订中国海警局与美国海岸警卫队之间的合作文件。 85、海事安全：重申支持推进两国相关海事安全机构的双边交流。中国海事局和美国海岸警卫队将继续开展高层和舰艇互访，以及海上无线电导航和卫星导航领域的交流合作。中国海事局和美国海岸警备队将继续探讨在国际危险货物管理方面的联合执法，推进在船员管理、航行安全、助航设施、有毒有害物质事故应急和搜救等领域的人员及专业交流项目，并制定中长期的海事安全双边行动计划。 86、海洋法与极地事务：于2016年4月21日至22日在中国厦门举行了第七轮中美海洋法和极地事务对话。来自中美两国外交及海事机构的专家就有关海洋、海洋法和极地事务的广泛议题交换了意见。美国计划于2017年主办下一轮对话。 六、交通合作 87、航空合作项目：决定加强双边航空合作。双方将继续开展第12期中美航空合作项目（ACP）。该项目是由中国民用航空局、美国贸易发展署和美国联邦航空局支持的政府和企业伙伴合作项目，旨在促进两国民航政府部门和企业进行高层对话。双方计划于2016年6月19至21日举行由中国民用航空局、美国贸易发展署和联邦航空局合办的航空研讨会。研讨会将聚集包括ACP成员在内的中美政府和企业代表，共商航空安全、效率、安保等优先议题，包括空中交通管理、机场发展和新技术应用。为利用美国贸易发展署资助的支持中国航空发展的技术项目，中国民用航空局和美国贸易发展署决定在中国东北地区哈尔滨国际机场开展冬季运行技术试验项目。 88、民航技术支持研讨会：决定继续就航空业最佳做法、标准和政策制定开展合作。通过美国贸易发展署资助的一系列航空技术支持研讨会，中国民用航空局和中美航空合作项目（ACP）就管理、技术、安全、效率、容量和航空运营事宜举办了研讨会。2015年6月举办的中美航空生物燃油和新燃料研讨会汇集了航空公司、发动机和飞机制造企业、燃料供应商、监管机构和学术界代表，共同讨论航空生物燃油的技术、商业和监管发展情况。2016年1月举行的供应链管理和适航管理对话汇集了中美公共和私营航空代表，就适航认证过程和企业管理分享经验和最佳做法。为拓展此类合作，美国贸易发展署宣布将在未来两年再支持举办另外8个航空研讨会。 89、航空安保：为了建立更加有效和安全的航空系统，并认识到中美旅游年倡议，决定加强双方在航空安保方面的合作。双方决定加强合作，共同制定下一年度的中美年度航空安保实地技术考察/评估计划。此类计划内容包括：对最后离境点机场（LPD）的考察评估、国家航空货运安保方案（NCSP）框架下的考察评估，以及其他可能领域内符合双方共同利益的考察评估。同时，双方决定协同合作，以便理解和遵守中国和美国NCSP中的条款。中国民用航空局和美国国土安全部运输安保局（DHS/TSA）计划在双方商定的时间间隔内，对LPD以及对方境内上游机场开展评估和检查。中国民用航空局和美国国土安全部运输安保局将共同努力，改进流程和使用合格的安全检查方法，以便识别和改善对非金属威胁（IED）的检测。中国民用航空局和美国国土安全部运输安保局将继续努力，为中美航空运营企业确定新的最后离境点机场。 90、交通论坛：中国交通运输部和美国运输部继续深化合作，以保证并促进安全、有效和可持续的客货运发展。中国交通运输部2015年11月5日在苏州主办了交通论坛第7次会议，美国运输部2016年6月1日至3日在加利福尼亚州洛杉矶市主办了交通论坛第八次会议。双方通过以下五个工作组进一步密切合作：（1）铁路新技术工作组决定通过在安全监管以及事故调查技术与分析方面的合作加强铁路安全；（2）危险品工作组决定在国际贸易和危险品安全运输标准方面进行协作；（3）内河与港口倡议工作组决定在港口和船舶温室气体排放方面加强交流合作，探索液化天然气在内河航运中的应用，并解决水路危险品的安全有效运输问题；（4）安全与灾难救援协调工作组决定加强运输安全和应急管理，利用美国运输研究会（TRB）平台开展技术合作；（5）城市拥堵工作组决定推进更广泛的合作，优先发展城市公共交通，包括推进零排放公交车项目。 91、铁路货运反向贸易代表团：中国国家铁路局和美国贸易发展署决定在未来两年支持两个来自中国国家铁路局的反向贸易代表团，帮助中国铁路官员和企业熟悉美国货运铁路产能扩张的最佳实践、装备和科技。代表团将同公私部门的专家在货运铁路领域就高科技、服务和可操作的最佳实践进行实地视察、召开会议。 七、科技、卫生和农业合作 92、外空安全：欢迎在中美副部级战略安全与多边军控磋商框架下，于2016年5月10日在华盛顿举行首次中美外空安全对话。对话中，双方就包括空间碎片在内的外空安全双多边问题广泛深入地交换了看法。双方认为，中美作为外空大国和联合国安理会常任理事国，在维护外空安全和稳定方面有着共同利益、目标和责任。双方致力于相向而行，加强双多边合作，促进外空安全，不断扩大共识并探索建立信任等相关措施，以增进互信。双方决定于2016年年底前举行第二次中美外空安全对话。 93、民用航天：重申了推进民用航天合作的承诺。双方于2015年9月举行了首轮民用航天对话；交换了关于地球和空间科学活动的优先项目清单；计划召开旨在确保安全和可持续外空活动的在轨空间碎片减缓和卫星碰撞规避专家研讨会；并决定2016年10月底前在美国举行第二轮民用航天对话。此外，中国气象局和美国国家海洋与大气管理局在2015年8月召开的第19次联合工作组会议上决定，为应对空间天气事件，双方将开展空间天气监测计划、预报和服务合作。 94、非洲公共卫生能力建设：决定加快与非盟及非盟成员国的合作，以启动非洲疾病预防与控制中心（ACDC）。双方计划在基础设施和能力建设方面提供支持，促进非洲疾控中心及其相关的区域协作中心的成功及可持续运作。双方计划继续合作建设包括塞拉利昂和利比里亚在内的西非国家公共卫生能力建设，支持他们的国家计划。这包括与塞拉利昂政府探讨共同合作，在中方援建的热带病研究中心的基础上，建设一个国家公共卫生机构。双方愿就推动非洲国家公共卫生能力优先事项如免疫、抗击疟疾、推进人力资源能力发展等探讨合作。双方愿制订并实施一项行动和沟通方案，以落实4月28日发展会议确定的合作项目。双方计划继续支持全球抗击艾滋病、肺结核和疟疾基金，并继续为该基金作出贡献。 95、全球卫生安全：将致力于加强合作以提升全球卫生安全。双方积极评价对方为帮助受影响的非洲国家抗击埃博拉疫情所作出的重大贡献。双方将进一步加强在传染病预防、发现和响应能力建设方面的合作伙伴关系，包括但不局限于流感、疟疾、实验室能力和抗菌素耐药性。双方将加强在非洲地区卫生领域的交流和合作，共同支持非洲国家改进公共卫生系统，推动实施世界卫生组织《国际卫生条例》和全球卫生安全议程。中国国家卫生和计划生育委员会同美国卫生与公众服务部计划共同支持在非洲国家开展实验室系统的开发、科学研究，并共同开展现场流行病学和培训项目。中美两国还将加强沟通和协调机制，加强双方在新发和再发传染病方面的合作。双方将视情在二十国集团峰会上推动实现上述目标。 96、医疗卫生体制改革：将继续加强在医疗卫生体制改革领域的对话和交流。拟于2016年9月在中国西安举办第六届中美健康峰会，中国国家卫生和计划生育委员会、美国卫生与公众服务部将提供支持。中国国家卫生计生委卫生人才交流服务中心将在中美卫生合作项目下继续与美国贸易发展署合作，开展研讨会和交流考察等活动。 97、无烟工作场所：将继续通过公私合作伙伴关系推动无烟工作场所和无烟环境。双方将进一步支持和实施中美无烟工作场所伙伴关系项目二期，开展项目评估，并在北京、上海和深圳开展系列培训。 98、卫生科技合作：中国科技部、美国卫生与公众服务部及美国国立卫生研究院共同探讨了进一步加强卫生和生物医学研究领域科技合作的方式，对重大慢性非传染性疾病领域（如癌症、心血管疾病、神经系统疾病和呼吸系统疾病）的科技合作达成了共识，并探讨了通过建立研究平台、联盟和网络等方式来支持中美卫生科技创新的可行性。 99、气候科学和温室气体监测：中国气象局和美国国家海洋与大气管理局深化了在气候科学和温室气体监测方面的合作。双方决定合作建立集合数值模式用于预测中国东部季风区季节内动力天气过程。中国气象局将应邀参加美国国家海洋与大气管理局组织的2016－17年北美多模式集合次季节预报实验。中国气象局和美国国家海洋与大气管理局干旱气象研究所决定开展干旱监测合作研究；开展预测和影响研究；以及在中国和美国试点研究区建立近实时干旱监测预报系统。中国气象局专家将应邀参加美国国家海洋与大气管理局全球监测会议，探讨大气温室气体采样技术合作。美国国家海洋与大气管理局专家计划访问中国气象局，就技术融合与改进、质量控制方法以及将温室气体资料纳入数值模式等方面开展联合研究。 100、灾害性天气监测：中国气象局和美国国家海洋与大气管理局重申了对扩大天气监测和预报合作的承诺。双方决定继续开展联合研究，以提高与热带气旋登陆有关的降雨数值预报能力。 101、粮食安全：重申通过取得长期、可持续结果的联合项目，包括探讨气候智慧型农业合作的机会，共同支持发展中国家实现其粮食安全和发展目标的重要性。双方决定在东帝汶探讨水产养殖合作，推动东帝汶关于降低营养不良、实现小农户生产活动多样化及增加农户收入的粮食安全战略。双方愿探讨非洲粮食安全三方合作，共同支持“非洲农业综合发展计划”的目标。 102、农业与食品合作项目：为支持中美农业与食品合作项目（AFP），中国肉类协会与美国贸易发展署在2015年9月19日联合举办了中美肉类食品安全研讨会。研讨会协助介绍了食品全链质量保证的最佳做法，以促进肉类产业的生产和安全食品的正确使用。美国贸易发展署还宣布有意在2016年在冷链和其他先进农业技术领域召开更多研讨会，以支持中美农业与食品合作项目。 103、农业科技战略合作：根据2012年签署的《中美农业战略合作规划》和2015年续签的《中华人民共和国农业部与美国农业部农业及相关领域合作谅解备忘录》，本着创新、协调、绿色、开放、共享的合作理念，于2016年6月2日举行中美农业科技战略合作执行工作组首次会议。双方确定将在植物育种、种质资源公平交换、动物疫病防控、农产品加工、农产品质量安全、农业环境可持续和数据公开等领域开展科技研究合作。 104、精准农业科技合作：决定鼓励业界就精准农业技术探讨互利的科技研发合作。 105、计量和标准合作：认识到加强在标准、计量、认证认可和检验检测等国家质量技术基础领域合作的重要性。双方决定继续推动标准领域的互利合作，落实国家计量机构间的计量合作协议。 八、地方合作 106、绿色合作伙伴计划：第八轮中美战略与经济对话期间，在杨洁篪国务委员和约翰·克里国务卿的见证下，举行了中美绿色合作伙伴计划签字仪式并宣布新增六对绿色合作伙伴。签字仪式前，举行了绿色合作伙伴计划的小型展览及研讨会，分享绿色合作伙伴的成功经验和最佳实践，推动中美在可持续和低碳发展方面的合作。双方肯定了绿色合作伙伴计划在中美能源环境十年合作框架下为推动地方层面在气候变化、能源和环境领域创新合作所发挥的作用。中美重申在中央和地方层面鼓励可持续和低碳发展的意愿，肯定双方企业、高校、研究机构、非政府组织在绿色合作伙伴计划下在寻找解决方案以应对挑战方面的重要作用。 107、首届中美省州立法机关合作论坛：中国人民对外友好协会和美国立法领袖基金会决定于2016年6月24日至26日在美国夏威夷州檀香山市共同主办首届中美省州立法机关合作论坛。两国省州立法机关领导人和各界代表拟就旅游立法与合作等议题展开深入研讨。 108、中美友城大会：中国人民对外友好协会和美国国际姐妹城协会决定于2016年11月19日至20日在中国南昌市共同主办第三届中美友城大会。会上，两国地方政府领导人和各界代表拟就友城交往交流经验，并规划未来合作。 九、双边能源、环境、科技对话 109、中美能源环境十年合作框架：决定继续推进能源环境十年合作框架下各项行动计划不断取得进展，包括清洁的水、清洁的大气、清洁和高效电力、自然保护区和湿地、绿色港口和船舶以及能效，并继续实施中美绿色合作伙伴计划项目。双方于2016年4月20日召开了十年合作框架联合工作组第十一次会议，探讨了大数据分析应用在环境领域的最佳实践。参会代表认识到十年合作框架下的成功合作，取得了符合中美两国乃至全球利益的成果。这些成果包括召开关于智能电网的论坛、提升工业锅炉能效标准、促进数据中心提高能效，并在华召开第七届年度能效论坛。双方决定于2017年初召开十年合作框架联合工作组第十二次会议。 110、中美环境研究联合工作组：中国科技部与美国环保局计划于2016年秋天共同举办第三次中美环境研究联合工作组会议。双方计划回顾项目进展，拟定工作方案，并敲定进展报告。双方正在实施炉灶测试试验、比较测试结果，以便评估关于清洁炉灶排放和能效的国际质量标准体系测试协议。双方提出共同开展炉灶研究的倡议；研究水资源的可持续发展；在常熟共同举办2016年生态学国际协会会议。双方计划在美国举办一场智能水研讨会，探索可能在中美两国社区进行示范的新的研究方法和模式。 111、中美环境合作联合委员会：中国环保部与美国环保局于2015年11月19日在美国华盛顿召开了中美环境合作联合委员会第五次会议。双方回顾了大气、水、化学品、土壤、固体废物、汞、绿色港口和船舶以及环境法律、制度、守法与执法等领域的合作进展，并批准了未来工作计划。双方拓展了在土壤污染防治领域的合作，并探讨了进一步开展环境监测能力、环境大数据、绿色金融和科学决策方面的合作。 112、海洋和渔业科技合作议定书联合工作组：决定于2016年在美国华盛顿召开下一届中美海洋和渔业科技合作议定书联合工作组会议。双方讨论了制定一份新的五年框架的重要性。此框架计划增加对生态系统服务的关注，以及扩大中美双方机构的参与程度。双方欢迎在中国开展实质性交流的机会，包括即将举办的海洋生物资源议定书专家组会议、CLIVAR气候与海洋研究开放科学大会等。双方决定寻求成立科学专家联合工作组，在生态科学、服务和管理以及气候变化对海洋的影响等方面提供科学建议。 113、中美科技合作联委会：决定于2016年在北京召开第十六届中美科技合作联委会。中国科技部部长万钢和美国白宫科技政策办公室主任、总统科技助理霍尔德伦共同主持会议。中美两国跨部门代表团将对卫生科学、基础研究、温室气体测量标准、海洋和渔业、地震科学及气象科学等领域相关议题进行讨论，并商讨两国科技合作的优先领域。双方还将分享最佳实践并探索合作模式。双方决定，中美科技合作联委会将继续引领两国的科学技术和创新政策讨论，以解决跨领域、多学科的科学优先问题，如能源与水的关系或生态观测。 114、中美能效论坛：将于2016年择期在中国举行第七届中美能效论坛。与会代表将就建筑和工业能效、能效融资和节能标准开展政策交流，回顾合作进展，并将就两国政府和企业的潜在合作机会进行讨论。中国工业和信息化部与美国能源部将召开中美能效论坛工业能效分论坛，围绕数据中心效率、电机和锅炉系统能效提升、节能技术的采用等主题开展交流。双方将邀请两国相关技术研发机构、评价中心以及清洁能源生产企业与会。 115、中国科学院－美国能源部联合协调委员会会议：决定于2016年6月召开中国科学院与美国能源部第五届能源科学联合协调委员会会议。双方回顾了在高能物理、核聚变、核物理、基础能源科学以及其他相关领域的合作进展，并就如何完善合作机制、拓展合作领域进行了探讨。 116、油气工业论坛：2015年9月中国国家能源局和美国能源部召开了年度例行的中美油气工业论坛。论坛鼓励在常规和非常规油气的技术、环境和监管等领域开展合作和对话。两国代表延续了在页岩气领域的合作，以帮助中国高效开发国内页岩气资源，并强调了中美两国在油气贸易和投资方面的机遇。中美两国期望于2016年在美国举办的中美油气工业论坛期间继续开展这些方面的努力。2017年的中美油气工业论坛将在中国举行。 117、煤炭清洁发展论坛：2015年，中国国家能源局和美国能源部在蒙大拿州比林斯市召开年度中美煤炭清洁发展论坛。与会代表围绕煤炭清洁利用的政策和法规、煤炭转化技术、清洁煤炭高效发电及减排技术、碳捕集、利用和封存技术等问题进行了广泛交流。双方约定下一届煤炭清洁发展论坛将在中国举行。 118、化石能议定书：中国科技部与美国能源部决定2016年继续在中美化石能技术开发与利用合作议定书框架下开展工作。双方重申将于2016年秋天在美召开化石能议定书协调人年度会议。中国科技部与美国能源部将共同主持会议，回顾去年的活动，确认面向未来合作的优先领域、任务与活动，包括更加注重碳捕集、利用和封存，二氧化碳运输以及提高石油采收率。从上一次化石能议定书协调人年度会议以来，美国化石能办公室决定继续加强该议定书下的研发合作。 119、数据安全与用户个人信息保护政策对话：认识到网络数据安全和用户个人信息保护的重要意义。中国工业和信息化部（MIIT）与美国联邦贸易委员会（FTC）决定通过在2017年举行会议继续保持政策对话，讨论关于两国数据安全与用户个人信息保护的方法。 120、中美农业科技合作联合工作组：决定于2016年8月中旬在中国珠海举办中美农业科技合作联合工作组第14次会议。中国科技部与美国农业部农业科技合作议定书下优先合作领域的中美两国专家计划出席会议，汇报合作进展，讨论未来合作。	中美战略与经济具体成果清单：今年10月底以前开建中国园  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1480578	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20160613	朝鲜板门店分界线的朝鲜士兵。 资料图 据韩联社报道，韩国警察厅网络调查课6月13日表示，约有160个韩国机构于今年2月遭到朝鲜黑客攻击，逾4万份文件遭泄，其中包括军方通信网络相关资料、美国F-15战斗机机翼设计图纸等。 路透社指出，自有消息称朝鲜于今年1月和2月分别发射一枚导弹后，一直对于朝鲜可能发起网络攻击处于高度警备状态。不过朝鲜方面一直否认有“不当行为”。 据韩联社报道，韩国警方于2月获得朝鲜制造恶意代码的情报后展开调查。调查显示，包括韩国大企业、公共机构、政府部门在内的160多个机构的电脑管理网被朝鲜黑客攻破。 上述管理网是由韩国一家民间企业开发的系统，设置该系统后管理员可远程操控多台电脑，统一进行软件升级或删除不必要的软件。包括SK集团子公司、韩进集团子公司、KT（韩国电信）、主要政府部门等都在使用这套系统。 韩国警方称，朝鲜黑客盗取了企业电脑储存的国防资料，目前已确认有4.2608万份资料遭泄。 据韩国《中央日报》报道，仅韩进集团就泄露了32913份与军工产业相关的文件，SK子公司泄露了958份军工产业文件和5162份产业机密文件。泄露的文件中包括军方通信网络相关资料、美国F-15战斗机机翼设计图纸、中高度无人侦察零部件照片和各种研究开发（R&D）文件。KT也有3575份文件遭到泄露。 不过，韩国警方表示：“向各企业确认后证实，泄露的文件中没有核心安全情报。” 朝鲜士兵正在使用电脑。 资料图 韩国警方调查发现，朝鲜从2014年7月开始准备这场网络袭击。朝鲜首先利用美国IP迂回接近国内计算机网络，掌握了16个国内中小企业、大学研究所、个人官网等安全措施较为脆弱的服务器，此后利用这些服务器对SK和韩进集团子公司的企业电脑管理系统进行黑客攻击，向个别企业电脑植入了“幽灵鼠”（ghost rat）病毒。被用来发动攻击的M公司企业电脑管理系统可以允许黑客在没有管理员权限的情况下远程登陆系统，很容易被用于黑客攻击。 韩国警方指出，可以说当时朝鲜已为发起大规模网络攻击做好了准备。据韩联社报道，目前韩国警方已向相关企业和有关当局进行了通报，建议采取措施避免相同事态重演。 此次黑客攻击起源地IP地址为平壤柳京洞，与“3·20网络恐怖袭击”时相同。韩联社指出，若朝鲜的“网袭图谋”得逞，其规模相当于2013年“3·20网络恐怖袭击”的2.5倍。2013年，多家电视台、金融机构的电算网遭病毒攻击，电脑、服务器、取款机等共4.8284万个终端遭到破坏，瘫痪10天之久，损失额达到9千亿韩元（约合人民币50.6亿元）。 据路透社报道，今年3月，韩国情报机构曾表示，已拦截到企图通过入侵韩国计算机网络而黑入运输系统通知网络的网络攻击，并称发起攻击方为朝鲜。而在2014年，美国指责朝鲜因索尼影业的一部涉及朝鲜的电影而对索尼发起网络攻击，不过朝鲜方面对于这一指控予以否认。	韩国警方：上百机构曾被朝鲜黑客攻击，逾4万份文件泄露  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1483332	澎湃新闻	澎湃-澎湃国际
null	20160727	（↑点击上图查看相关新闻） 新华网北京7月27日消息，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国家信息化发展战略纲要》，要求将信息化贯穿我国现代化进程始终，加快释放信息化发展的巨大潜能，以信息化驱动现代化，加快建设网络强国。《纲要》是规范和指导未来10年国家信息化发展的纲领性文件。 另据国新办新闻发布会实录消息，国家互联网信息办公室副主任庄荣文介绍，网络安全和信息化事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活，需要立足全局、面向未来、统筹规划。根据领导小组的决策部署，中央网信办会同国家发展改革委、工业和信息化部等部门经过深入调研，广泛听取各方意见，历时2年时间，制定完成《纲要》。今年上半年，中央网络安全和信息化领导小组会议审议通过了《战略纲要》。 《纲要》提出，加强互联网域名、地址等基础资源管理，确保登记备案信息真实准确。强化网络舆情管理，对所有从事新闻信息服务、具有媒体属性和舆论动员功能的网络传播平台进行管理。依法完善互联网信息服务市场准入和退出机制。 【纲要全文】 国家信息化发展战略纲要 当今世界，信息技术创新日新月异，以数字化、网络化、智能化为特征的信息化浪潮蓬勃兴起。没有信息化就没有现代化。适应和引领经济发展新常态，增强发展新动力，需要将信息化贯穿我国现代化进程始终，加快释放信息化发展的巨大潜能。以信息化驱动现代化，建设网络强国，是落实“四个全面”战略布局的重要举措，是实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然选择。 本战略纲要是根据新形势对《2006—2020年国家信息化发展战略》的调整和发展，是规范和指导未来10年国家信息化发展的纲领性文件，是国家战略体系的重要组成部分，是信息化领域规划、政策制定的重要依据。 一、国家信息化发展的基本形势 （一）人类社会经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。当前，以信息技术为代表的新一轮科技革命方兴未艾，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量。信息技术与生物技术、新能源技术、新材料技术等交叉融合，正在引发以绿色、智能、泛在为特征的群体性技术突破。信息、资本、技术、人才在全球范围内加速流动，互联网推动产业变革，促进工业经济向信息经济转型，国际分工新体系正在形成。网信事业代表新的生产力、新的发展方向，推动人类认识世界、改造世界的能力空前提升，正在深刻改变着人们的生产生活方式，带来生产力质的飞跃，引发生产关系重大变革，成为重塑国际经济、政治、文化、社会、生态、军事发展新格局的主导力量。全球信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新、引领发展的新阶段。 随着世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，全球治理体系深刻变革，谁在信息化上占据制高点，谁就能够掌握先机、赢得优势、赢得安全、赢得未来。发达国家持续推动信息技术创新，不断加快经济社会数字化进程，全力巩固领先优势。发展中国家抢抓产业链重组和调整机遇，以信息化促转型发展，积极谋求掌握发展主动权。世界各国加快网络空间战略布局，围绕关键资源获取、国际规则制定的博弈日趋尖锐复杂。加快信息化发展，建设数字国家已经成为全球共识。 （二）进入新世纪特别是党的十八大以来，我国信息化取得长足进展，但与全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的目标相比还有差距，坚持走中国特色信息化发展道路，以信息化驱动现代化，建设网络强国，迫在眉睫、刻不容缓。目前，我国网民数量、网络零售交易额、电子信息产品制造规模已居全球第一，一批信息技术企业和互联网企业进入世界前列，形成了较为完善的信息产业体系。信息技术应用不断深化，“互联网+”异军突起，经济社会数字化网络化转型步伐加快，网络空间正能量进一步汇聚增强，信息化在现代化建设全局中引领作用日益凸显。同时，我国信息化发展也存在比较突出的问题，主要是：核心技术和设备受制于人，信息资源开发利用不够，信息基础设施普及程度不高，区域和城乡差距比较明显，网络安全面临严峻挑战，网络空间法治建设亟待加强，信息化在促进经济社会发展、服务国家整体战略布局中的潜能还没有充分释放。 我国综合国力、国际影响力和战略主动地位持续增强，发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。从国内环境看，我国已经进入新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展的关键时期，信息革命为我国加速完成工业化任务、跨越“中等收入陷阱”、构筑国际竞争新优势提供了历史性机遇，也警示我们面临不进则退、慢进亦退、错失良机的巨大风险。站在新的历史起点，我们完全有能力依托大国优势和制度优势，加快信息化发展，推动我国社会主义现代化事业再上新台阶。 二、指导思想、战略目标和基本方针 （一）指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，贯彻以人民为中心的发展思想，统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，坚持走中国特色信息化发展道路，坚持与实现“两个一百年”奋斗目标同步推进，以信息化驱动现代化为主线，以建设网络强国为目标，着力增强国家信息化发展能力，着力提高信息化应用水平，着力优化信息化发展环境，推进国家治理体系和治理能力现代化，努力在践行新发展理念上先行一步，让信息化造福社会、造福人民，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。 （二）战略目标 到2020年，固定宽带家庭普及率达到中等发达国家水平，第三代移动通信（3G）、第四代移动通信（4G）网络覆盖城乡，第五代移动通信（5G）技术研发和标准取得突破性进展。信息消费总额达到6万亿元，电子商务交易规模达到38万亿元。核心关键技术部分领域达到国际先进水平，信息产业国际竞争力大幅提升，重点行业数字化、网络化、智能化取得明显进展，网络化协同创新体系全面形成，电子政务支撑国家治理体系和治理能力现代化坚实有力，信息化成为驱动现代化建设的先导力量。 互联网国际出口带宽达到20太比特/秒（Tbps），支撑“一带一路”实施，与周边国家实现网络互联、信息互通，建成中国—东盟信息港，初步建成网上丝绸之路，信息通信技术、产品和互联网服务的国际竞争力明显增强。 到2025年，新一代信息通信技术得到及时应用，固定宽带家庭普及率接近国际先进水平，建成国际领先的移动通信网络，实现宽带网络无缝覆盖。信息消费总额达到12万亿元，电子商务交易规模达到67万亿元。根本改变核心关键技术受制于人的局面，形成安全可控的信息技术产业体系，电子政务应用和信息惠民水平大幅提高。实现技术先进、产业发达、应用领先、网络安全坚不可摧的战略目标。 互联网国际出口带宽达到48太比特/秒（Tbps），建成四大国际信息通道，连接太平洋、中东欧、西非北非、东南亚、中亚、印巴缅俄等国家和地区，涌现一批具有强大国际竞争力的大型跨国网信企业。 到本世纪中叶，信息化全面支撑富强民主文明和谐的社会主义现代化国家建设，网络强国地位日益巩固，在引领全球信息化发展方面有更大作为。 （三）基本方针 ——统筹推进。信息化事关国家经济社会长期可持续发展、事关国家长治久安、事关人民群众福祉，必须胸怀大局、把握大势、着眼大事，统筹中央和地方，统筹党政军各方力量，统筹发挥市场和政府作用，统筹阶段性目标和长远目标，统筹各领域信息化发展重大问题，确保国家信息化全面协调可持续健康发展。 ——创新引领。全面实施创新驱动发展战略，把创新发展作为应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领经济发展新常态的根本之策，以时不我待、只争朝夕的精神，努力掌握核心技术，快马加鞭争取主动局面，占据竞争制高点。 ——驱动发展。最大程度发挥信息化的驱动作用，实施国家大数据战略，推进“互联网+”行动计划，引导新一代信息技术与经济社会各领域深度融合，推动优势新兴业态向更广范围、更宽领域拓展，全面提升经济、政治、文化、社会、生态文明和国防等领域信息化水平。 ——惠及民生。坚持以造福社会、造福人民为工作的出发点和落脚点，发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，不断增进人民福祉；紧紧围绕人民期待和需求，以信息化促进基本公共服务均等化，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。 ——合作共赢。坚持国家利益在哪里，信息化就推进到哪里，围绕“一带一路”建设，加强网络互联、促进信息互通，加快构建网络空间命运共同体；用好国内国际两个市场两种资源、网上网下两个空间，主动参与全球治理，不断提升国际影响力和话语权。 ——确保安全。网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施，做到协调一致、齐头并进；切实防范、控制和化解信息化进程中可能产生的风险，以安全保发展，以发展促安全，努力建久安之势、成长治之业。 三、大力增强信息化发展能力 （一）发展核心技术，做强信息产业 信息技术和产业发展程度决定着信息化发展水平。我国正处于从跟跑并跑向并跑领跑转变的关键时期，要抓住自主创新的牛鼻子，构建安全可控的信息技术体系，培育形成具有国际竞争力的产业生态，把发展主动权牢牢掌握在自己手里。 1.构建先进技术体系。制定国家信息领域核心技术设备发展战略纲要，以体系化思维弥补单点弱势，打造国际先进、安全可控的核心技术体系，带动集成电路、基础软件、核心元器件等薄弱环节实现根本性突破。积极争取并巩固新一代移动通信、下一代互联网等领域全球领先地位，着力构筑移动互联网、云计算、大数据、物联网等领域比较优势。 2.加强前沿和基础研究。加快完善基础研究体制机制，强化企业创新主体地位和主导作用，面向信息通信技术领域的基础前沿技术、共性关键技术，加大科技攻关。遵循创新规律，着眼长远发展，超前规划布局，加大投资保障力度，为前沿探索提供长期支持。实施新一代信息技术创新国际交流项目。 3.打造协同发展的产业生态。统筹基础研究、技术创新、产业发展与应用部署，加强产业链各环节协调互动。提高产品服务附加值，加速产业向价值链高端迁移。加强专利与标准前瞻性布局，完善覆盖知识产权、技术标准、成果转化、测试验证和产业化投资评估等环节的公共服务体系。 4.培育壮大龙头企业。支持龙头企业发挥引领带动作用，联合高校和科研机构打造研发中心、技术产业联盟，探索成立核心技术研发投资公司，打通技术产业化的高效转化通道。深化上市发审制度改革，支持创新型企业在国内上市。支持企业在海外设立研发机构和开拓市场，有效利用全球资源，提升国际化发展水平。 5.支持中小微企业创新。加大对科技型创新企业研发支持力度，落实企业研发费用加计扣除政策，适当扩大政策适用范围。完善技术交易和企业孵化机制，构建普惠性创新支持政策体系。完善公共服务平台，提高科技型中小微企业自主创新和可持续发展能力。 （二）夯实基础设施，强化普遍服务 泛在先进的基础设施是信息化发展的基石。要加快构建陆地、海洋、天空、太空立体覆盖的国家信息基础设施，不断完善普遍服务，让人们通过网络了解世界、掌握信息、摆脱贫困、改善生活、享有幸福。 6.统筹规划基础设施布局。深化电信业改革，鼓励多种所有制企业有序参与竞争。统筹国家现代化建设需求，实现信息基础设施共建共享，推进区域和城乡协调发展。协调频谱资源配置，科学规划无线电频谱，提升资源利用效率。加强信息基础设施与市政、公路、铁路、机场等规划建设的衔接。支持港澳地区完善信息基础设施布局。 7.增强空间设施能力。围绕通信、导航、遥感等应用卫星领域，建立持续稳定、安全可控的国家空间基础设施。科学规划和利用卫星频率和轨道资源。建设天地一体化信息网络，增强接入服务能力，推动空间与地面设施互联互通。统筹北斗卫星导航系统建设和应用，推进北斗产业化和走出去进程。加强陆地、大气、海洋遥感监测，提升对我国资源环境、生态保护、应急减灾、大众消费以及全球观测的服务保障能力。 8.优化升级宽带网络。扩大网络覆盖范围，提高业务承载能力和应用服务水平，实现多制式网络和业务协调发展。加快下一代互联网大规模部署和商用，推进公众通信网、广播电视网和下一代互联网融合发展。加强未来网络长期演进的战略布局和技术储备，构建国家统一试验平台。积极开展第五代移动通信（5G）技术的研发、标准和产业化布局。 9.提高普遍服务水平。科学灵活选择接入技术，分类推进农村网络覆盖。发达地区优先推进光纤到村。边远地区、林牧区、海岛等区域根据条件采用移动蜂窝、卫星通信等多种方式实现覆盖。居住分散、位置偏远、地理条件恶劣的地区可结合人口搬迁、集中安置实现网络接入。完善电信普遍服务补偿机制，建立支持农村和中西部地区宽带网络发展长效机制，推进网络提速降费，为社会困难群体运用网络创造条件。 （三）开发信息资源，释放数字红利 信息资源日益成为重要的生产要素和社会财富，信息掌握的多寡、信息能力的强弱成为衡量国家竞争力的重要标志。当前，我国信息资源开发利用不足与无序滥用的现象并存，要加强顶层设计和系统规划，完善制度体系，全面提升信息采集、处理、传输、利用、安全能力，构筑国家信息优势。 10.加强信息资源规划、建设和管理。推动重点信息资源国家统筹规划和分类管理，增强关键信息资源掌控能力。完善基础信息资源动态更新和共享应用机制。创新部门业务系统建设运营模式，逐步实现业务应用与数据管理分离。统筹规划建设国家互联网大数据平台。逐步开展社会化交易型数据备份和认证，确保数据可追溯、可恢复。 11.提高信息资源利用水平。建立公共信息资源开放目录，构建统一规范、互联互通、安全可控的国家数据开放体系，积极稳妥推进公共信息资源开放共享。发展信息资源市场，促进信息消费。引导和规范公共信息资源增值开发利用，支持市场主体利用全球信息资源开展业务创新。 12.建立信息资源基本制度体系。探索建立信息资产权益保护制度，实施分级分类管理，形成重点信息资源全过程管理体系。加强采集管理和标准制定，提高信息资源准确性、可靠性和可用性。依法保护个人隐私、企业商业秘密，确保国家安全。研究制定信息资源跨境流动管理办法。 （四）优化人才队伍，提升信息技能 人才资源是第一资源，人才竞争是最终的竞争。要完善人才培养、选拔、使用、评价、激励机制，破除壁垒，聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。 13.造就一批领军人才。依托国家重大人才工程，加大对信息化领军人才支持力度，培养造就世界水平的科学家、网络科技领军人才、卓越工程师、高水平创新团队和信息化管理人才。吸引和扶持海外高层次人才回国创新创业，建立海外人才特聘专家制度，对需要引进的特殊人才，降低永久居留权门槛，探索建立技术移民制度，提高我国在全球配置人才资源能力。 14.壮大专业人才队伍。构建以高等教育、职业教育为主体，继续教育为补充的信息化专业人才培养体系。在普通本科院校和职业院校中设置信息技术应用课程。推广订单式人才培养，建立信息化人才培养实训基地。支持与海外高水平机构联合开展人才培养。 15.完善人才激励机制。采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度、人才评价机制，打破人才流动的体制界限。拓宽人才发现渠道，支持开展创新创业大赛、技能竞赛等活动，善用竞争性机制选拔特殊人才。完善技术入股、股权期权等激励方式，建立健全科技成果知识产权收益分配机制。 16.提升国民信息技能。改善中小学信息化环境，推进信息化基础教育。全面开展国家工作人员信息化培训和考核。实施信息扫盲行动计划，发挥博士服务团、大学生村官、大学生志愿服务西部计划、“三支一扶”等项目的作用，为老少边穷地区和弱势群体提供知识和技能培训。 （五）深化合作交流，拓展发展空间 互联网真正让世界变成了地球村，让国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。要积极开展双边、多边国际交流合作，共同应对网络安全面临的挑战，共同维护网络空间的公平正义，共同分享全球信息革命的机遇和成果。 17.深化国际合作交流。加强在联合国、二十国集团、金砖国家、亚太经合组织、上海合作组织等国际框架和多边机制内的协调配合，推动建立信息化领域国际互信对话机制。组织搭建合作渠道，建设全球信息化最佳实践推广平台。实施中美、中欧、中英、中德数字经济合作项目。 18.参与国际规则制定。积极参与国际网络空间安全规则制定。巩固和发展区域标准化合作机制，积极争取国际标准化组织重要职位。在移动通信、下一代互联网、下一代广播电视网、云计算、大数据、物联网、智能制造、智慧城市、网络安全等关键技术和重要领域，积极参与国际标准制定。鼓励企业、科研机构、社会组织和个人积极融入国际开源社区。 19.拓展国际发展空间。推进“一带一路”建设信息化发展，统筹规划海底光缆和跨境陆地光缆建设，提高国际互联互通水平，打造网上丝绸之路。加快推动与周边国家信息基础设施互联互通，打通经中亚到西亚、经南亚到印度洋、经俄罗斯到中东欧国家等陆上通道，积极推进美洲、欧洲、非洲等方向海底光缆建设。合作建设中国—中亚信息平台、中国—东盟信息港、中阿网上丝绸之路。统筹规划我国全球网络设施建设，支持企业拓展海外业务与节点布局，提升我国在全球网络中的影响力。 20.共建国际网络新秩序。坚持尊重网络主权、维护和平安全、促进开放合作、构建良好秩序的原则，推动建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。积极参与和推进互联网名称与数字地址分配机构（ICANN）国际化改革。加强国际网络空间执法合作，推动制定网络空间国际反恐公约，健全打击网络犯罪司法协助机制，共同维护网络空间和平安全。 四、着力提升经济社会信息化水平 （一）培育信息经济，促进转型发展 加快建设数字中国、大力发展信息经济是信息化工作的重中之重。要围绕推进供给侧结构性改革，发挥信息化对全要素生产率的提升作用，培育发展新动力，塑造更多发挥先发优势的引领型发展，支撑我国经济向形态更高级、分工更优化、结构更合理的阶段演进。 21.推进信息化和工业化深度融合。加快实施《中国制造2025》，推动工业互联网创新发展。以智能制造为突破口，加快信息技术与制造技术、产品、装备融合创新，推广智能工厂和智能制造模式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。普及信息化和工业化融合管理体系标准，深化互联网在制造领域的应用，积极培育众创设计、网络众包、个性化定制、服务型制造等新模式，完善产业链，打造新型制造体系。 22.加快推进农业现代化。把信息化作为农业现代化的制高点，推动信息技术和智能装备在农业生产经营中的应用，培育互联网农业，建立健全智能化、网络化农业生产经营体系，加快农业产业化进程。加强耕地、水、草原等重要资源和主要农业投入品联网监测，健全农业信息监测预警和服务体系，提高农业生产全过程信息管理服务能力，确保国家粮食安全和农产品质量安全。 23.推进服务业网络化转型。支持运用互联网开展服务模式创新，加快传统服务业现代化进程，提高生活性服务业信息化水平。积极培育设计、咨询、金融、交通、物流、商贸等生产性服务业，推动现代服务业网络化发展。大力发展跨境电子商务，构建繁荣健康的电子商务生态系统。引导和规范互联网金融发展，有效防范和化解金融风险。发展分享经济，建立网络化协同创新体系。 24.促进区域协调发展。转变城镇化发展方式，破解制约城乡发展的信息障碍，促进城镇化和新农村建设协调推进。加强顶层设计，提高城市基础设施、运行管理、公共服务和产业发展的信息化水平，分级分类推进新型智慧城市建设。实施以信息化推动京津冀协同发展、信息化带动长江经济带发展行动计划。支持港澳地区发展信息经济。 25.夯实发展新基础。推进物联网设施建设，优化数据中心布局，加强大数据、云计算、宽带网络协同发展，增强应用基础设施服务能力。加快电力、民航、铁路、公路、水路、水利等公共基础设施的网络化和智能化改造。发挥信息化支撑作用，推动安全支付、信用体系、现代物流等新型商业基础设施建设，形成大市场、大流通、大服务格局，奠定经济发展新基石。 26.优化政策环境。完善互联网企业资本准入制度，设立中国互联网投资基金，引导多元化投融资市场发展。发挥中国互联网发展基金会的作用，组建中国“互联网+”联盟，支持中小微互联网企业成长。深入推进简政放权、放管结合、优化服务。设立国家信息经济示范区。 （二）深化电子政务，推进国家治理现代化 适应国家现代化发展需要，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。持续深化电子政务应用，着力解决信息碎片化、应用条块化、服务割裂化等问题，以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化。 27.服务党的执政能力建设。推进党委信息化工作，提升党委决策指挥的信息化保障能力。充分运用信息技术提高党员、干部、人才管理和服务的科学化水平。加强信息公开，畅通民主监督渠道，全面提高廉政风险防控和巡视工作信息化水平，增强权力运行的信息化监督能力。加强党内法规制度建设信息化保障，重视发挥互联网在党内法规制定和宣传中的作用。推进信息资源共享，提升各级党的部门工作信息化水平。 28.提高政府信息化水平。完善部门信息共享机制，建立国家治理大数据中心。加强经济运行数据交换共享、处理分析和监测预警，增强宏观调控和决策支持能力。深化财政、税务信息化应用，支撑中央和地方财政关系调整，促进税收制度改革。推进人口、企业基础信息共享，有效支撑户籍制度改革和商事制度改革。推进政务公开信息化，加强互联网政务信息数据服务平台和便民服务平台建设，提供更加优质高效的网上政务服务。 29.服务民主法治建设。建立健全网络信息平台，密切人大代表同人民群众的联系。加快政协信息化建设，推进协商民主广泛多层制度化发展。实施“科技强检”，推进检察工作现代化。建设“智慧法院”，提高案件受理、审判、执行、监督等各环节信息化水平，推动执法司法信息公开，促进司法公平正义。 30.提高社会治理能力。加快创新立体化社会治安防控体系，提高公共安全智能化水平，全面推进平安中国建设。构建基层综合服务管理平台，推动政府职能下移，支持社区自治。依托网络平台，加强政民互动，保障公民知情权、参与权、表达权、监督权。推行网上受理信访，完善群众利益协调、权益保障机制。 31.健全市场服务和监管体系。实施“多证合一”、“一照一码”制度，在海关、税务、工商、质检等领域推进便利化服务，加强事中事后监管与服务，实现服务前移、监管后移。以公民身份号码、法人和其他组织统一社会信用代码为基础，建立全国统一信用信息网络平台，构建诚信营商环境。建设食品药品、特种设备等重要产品信息化追溯体系，完善产品售后服务质量监测。加强在线即时监督监测和非现场监管执法，提高监管透明度。 32.完善一体化公共服务体系。制定在线公共服务指南，支持各级政府整合服务资源，面向企业和公众提供一体化在线公共服务，促进公共行政从独立办事向协同治理转变。各部门要根据基层服务需求，开放业务系统和数据接口，推动电子政务服务向基层延伸。 33.创新电子政务运行管理体制。建立强有力的国家电子政务统筹协调机制，制定电子政务管理办法，建立涵盖规划、建设、应用、管理、评价的全流程闭环管理机制。大力推进政府采购服务，试点推广政府和社会资本合作模式，鼓励社会力量参与电子政务建设。鼓励应用云计算技术，整合改造已建应用系统。 （三）繁荣网络文化，增强国家软实力 互联网是传播人类优秀文化、弘扬正能量的重要载体。要始终坚持社会主义先进文化前进方向，坚持正确舆论导向，遵循网络传播规律，弘扬主旋律，激发正能量，大力培育和践行社会主义核心价值观，发展积极向上的网络文化，把中国故事讲得愈来愈精彩，让中国声音愈来愈洪亮。 34.提升网络文化供给能力。实施网络内容建设工程。加快文化资源数字化建设，提高网络文化生产的规模化、专业化水平。整合公共文化资源，构建公共文化服务体系，提升信息服务水平。引导社会力量积极开发适合网络传播特点、满足人们多样化需求的网络文化产品。 35.提高网络文化传播能力。完善网络文化传播机制，构建现代文化传播体系。推动传统媒体和新兴媒体融合发展，有效整合各种媒介资源和生产要素。实施中华优秀文化网上传播工程，加强港澳地区网络传播能力建设，完善全球信息采集传播网络，逐步形成与我国国际地位相适应的网络国际传播能力。 36.加强网络文化阵地建设。做大做强中央主要新闻网站和地方重点新闻网站，规范引导商业网站健康有序发展。推进重点新闻网站体制机制创新。加快党报党刊、通讯社、电台电视台数字化改造和技术升级。推动文化金融服务模式创新，建立多元网络文化产业投融资体系。鼓励优秀互联网企业和文化企业强强联合，培育一批具有国际影响力的新型文化集团、媒体集团。 37.规范网络文化传播秩序。综合利用法律、行政、经济和行业自律等手段，规范网络信息传播秩序。坚决遏制违法有害信息网上传播，巩固壮大健康向上的主流舆论。完善网络文化服务市场准入和退出机制，加大网络文化管理执法力度，打击网络侵权盗版行为。 （四）创新公共服务，保障和改善民生 围绕人民群众最关心最直接最现实的利益问题，大力推进社会事业信息化，优化公共服务资源配置，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，促进基本公共服务均等化。 38.推进教育信息化。完善教育信息基础设施和公共服务平台，推进优质数字教育资源共建共享和均衡配置，建立适应教育模式变革的网络学习空间，缩小区域、城乡、校际差距。建立网络环境下开放学习模式，鼓励更多学校应用在线开放课程，探索建立跨校课程共享与学分认定制度。完善准入机制，吸纳社会力量参与大型开放式网络课程建设，支撑全民学习、终身教育。 39.加快科研信息化。加强科研信息化管理，构建公开透明的国家科研资源管理和项目评价机制。建设覆盖全国、资源共享的科研信息化基础设施，提升科研信息服务水平。加快科研手段数字化进程，构建网络协同的科研模式，推动科研资源共享与跨地区合作，促进科技创新方式转变。 40.推进智慧健康医疗服务。完善人口健康信息服务体系，推进全国电子健康档案和电子病历数据整合共享，实施健康医疗信息惠民行动，促进和规范健康医疗大数据应用发展。探索建立市场化远程医疗服务模式、运营机制和管理机制，促进优质医疗资源纵向流动。加强区域公共卫生服务资源整合，探索医疗联合体等新型服务模式。运用新一代信息技术，满足多元服务需求，推动医疗救治向健康服务转变。 41.提高就业和社会保障信息化水平。推进就业和养老、医疗、工伤、失业、生育、保险等信息全国联网。建立就业创业信息服务体系，引导劳动力资源有序跨地区流动，促进充分就业。加快社会保障“一卡通”推广和升级，实行跨地区应用接入，实现社会保险关系跨地区转移接续和异地就医联网结算。加快政府网站信息无障碍建设，鼓励社会力量为残疾人提供个性化信息服务。 42.实施网络扶贫行动计划。构建网络扶贫信息服务体系，加快贫困地区互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网有效覆盖。开展网络公益扶贫宣传，鼓励网信企业与贫困地区结对帮扶，开发适合民族边远地区特点和需求的移动应用，建立扶贫跟踪监测和评估信息系统。 （五）服务生态文明建设，助力美丽中国 建设生态文明是关乎人民福祉和民族未来的长远大计。要着力破解资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化问题，构建基于信息化的新型生态环境治理体系，加快建设天蓝、地绿、水净的美丽中国。 43.创新资源管理和利用方式。开展国家自然生态空间统一确权登记。整合自然生态空间数据，优化资源开发利用的空间格局和供应时序。完善自然资源监管体系，逐步实现全程、全覆盖动态监管，提高用途管制能力。探索建立废弃物信息管理和交易体系，形成再生资源循环利用机制。 44.构建新型生态环境治理体系。健全环境信息公开制度。实施生态文明和环境保护监测信息化工程，逐步实现污染源、污染物、生态环境全时监测，提高区域流域环境污染联防联控能力。推动建立绿色低碳循环发展产业体系，鼓励有条件地区探索开展节能量、碳排放权、排污权、水权网上交易。利用信息技术提高生态环境修复能力，促进生态环境根本性改善。 （六）加快信息强军，构建现代军事力量体系 积极适应国家安全形势新变化、信息技术发展新趋势和强军目标新要求，坚定不移把信息化作为军队现代化建设发展方向，贯彻军民融合深度发展战略思想，在新的起点上推动军队信息化建设跨越发展。 45.加强体系化建设。创新发展信息化军事理论，加强信息化建设集中统管，发挥作战需求牵引作用，推进机械化信息化有机融合。完善信息基础设施，推动指挥信息系统集成运用，加大信息资源开发利用力度，构建信息安全防御体系，全面提高打赢信息化局部战争能力。 46.提高实战化训练水平。适应战争形态演变趋势，依托网络信息系统，开展以信息主导、体系对抗、精确作战、全域机动、网络防控为主要特征的检验性、对抗性演习，推进军事训练向实战化转变，提高以夺取制信息权为核心的战场综合控制权能力。 47.深化军事斗争准备。充分发挥信息化融合、渗透作用，深化国防和军队改革，推进军队组织形态现代化。健全国防信息动员领导管理体制机制，完善国防信息动员与应急保障预案。大力培养信息化作战指挥、信息技术专业、信息系统组织运用及操作维护等作战急需人才，不断增强官兵运用信息系统和信息化装备打胜仗的能力。 五、不断优化信息化发展环境 （一）推进信息化法治建设 依法推进信息化、维护网络安全是全面依法治国的重要内容。要以网络空间法治化为重点，发挥立法的引领和推动作用，加强执法能力建设，提高全社会自觉守法意识，营造良好的信息化法治环境。 48.完善信息化法律框架。以网络立法为重点，加快建立以促进信息化发展和强化网络安全管理为目标，涵盖网络基础设施、网络服务提供者、网络用户、网络信息等对象的法律、行政法规框架。 49.有序推进信息化立法进程。坚持急用先行，加快出台急需法律法规和规范性文件。强化网络基础设施保护，加快制定网络安全法、电信法、电子商务法，研究制定密码法。加强网络用户权利保护，研究制定个人信息保护法、未成年人网络保护条例。规范网络信息服务与管理，修订互联网信息服务管理办法。研究制定电子文件管理条例。完善司法解释，推动现有法律延伸适用到网络空间。 50.加强执法能力建设。加强部门信息共享与执法合作，创新执法手段，形成执法合力。理顺网络执法体制机制，明确执法主体、执法权限、执法标准。 （二）加强网络生态治理 网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。坚持正能量是总要求、管得住是硬道理，创新改进网上正面宣传，加强全网全程管理，建设为民、文明、诚信、法治、安全、创新的网络空间，使网络空间清朗起来。 51.强化互联网管理。坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，建立法律规范、行政监管、行业自律、技术保障、公众监督、社会教育相结合的网络治理体系。落实网络身份管理制度，建立网络诚信评价体系，健全网络服务提供者和网民信用记录，完善褒奖和惩戒机制。加强互联网域名、地址等基础资源管理，确保登记备案信息真实准确。强化网络舆情管理，对所有从事新闻信息服务、具有媒体属性和舆论动员功能的网络传播平台进行管理。依法完善互联网信息服务市场准入和退出机制。 52.形成全社会参与的治理机制。坚持依法治网，加快建立政府引领，企业、社会组织、技术社群、公民共同参与、相互协作的互联网治理机制。强化互联网企业的主体责任，引导企业公平竞争、自我管理和改善服务。建立健全网络社会组织，充分发挥社会组织自我管理、自我监督作用。加强社会力量引导，积极培育“中国好网民”。 53.维护公民合法权益。依法保护信息自由有序流动，切实保障公民基本权利和自由。全面规范企业和个人信息采集、存储、使用等行为，防范信息滥用。加强个人数据保护，依法打击网络违法犯罪。 （三）维护网络空间安全 树立正确的网络安全观，坚持积极防御、有效应对，增强网络安全防御能力和威慑能力，切实维护国家网络空间主权、安全、发展利益。 54.维护网络主权和国家安全。依法管理我国主权范围内的网络活动，坚定捍卫我国网络主权。坚决防范和打击通过网络分裂国家、煽动叛乱、颠覆政权、破坏统一、窃密泄密等行为。 55.确保关键信息基础设施安全。加快构建关键信息基础设施安全保障体系，加强党政机关以及重点领域网站的安全防护，建立政府、行业与企业网络安全信息有序共享机制。建立实施网络安全审查制度，对关键信息基础设施中使用的重要信息技术产品和服务开展安全审查。健全信息安全等级保护制度。 56.强化网络安全基础性工作。加强网络安全基础理论研究、关键技术研发和技术手段建设，建立完善国家网络安全技术支撑体系，推进网络安全标准化和认证认可工作。提升全天候全方位感知网络安全态势能力，做好等级保护、风险评估、漏洞发现等基础性工作，完善网络安全监测预警和网络安全重大事件应急处置机制。实施网络安全人才工程，开展全民网络安全教育，提升网络媒介素养，增强全社会网络安全意识和防护技能。 六、体制保障和组织实施 要加强统筹协调，有力整合资源，形成推进合力，切实将各项战略任务落到实处，确保战略目标如期实现。 （一）强化组织领导。坚持中央网络安全和信息化领导小组对国家信息化发展的集中统一领导，信息化领域重大政策和事项须经领导小组审定。各级网络安全和信息化领导小组要加强统筹，研究解决本地区信息化发展中的重大问题。 （二）健全工作机制。中央网络安全和信息化领导小组办公室负责统筹协调本战略纲要的实施和督促检查。各级网络安全和信息化主管部门要充分发挥组织协调作用，加强部门、行业、区域、军地间合作，形成统一领导、分工合理、责任明确、运转顺畅的信息化推进机制。加快中国特色新型信息化智库建设，完善重大政策、重大项目专家咨询制度。 （三）完善配套政策。各地区各部门要将本战略纲要提出的任务与经济社会发展规划有效衔接、同步推进，制定好“十三五”信息化发展规划和相关专项规划。相关部门要加快完善产业、财税、金融、科技、教育等领域配套政策措施，加大财政投入和管理，重点支持关键性、基础性、公共性领域的信息化建设和网络安全保障。加大政府购买服务力度，创新信息化投融资机制，在信息化领域实行有利于商业运作、持续运营的政策，为社会投资参与创造条件。 （四）加强督促落实。各地区各部门要按照职责分工细化任务，明确时限，逐级落实。建立和完善信息化统计指标体系，加强信息化统计监测和评估工作，组织开展战略实施年度检查与绩效评估。加大信息化工作考核力度，将考核结果作为评价有关领导干部的内容。	所有具媒体属性和舆论动员功能的网络传播平台都将被管理  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1504792	澎湃新闻	澎湃-中国政库
null	20160803	“全国已有1400余家法院自主开展网络拍卖，网拍超过25万次，成功处置标的物金额超过1500亿元。”最高法执行局局长孟祥在“网络司法拍卖司法解释新闻发布会”上通报说，仅2015年，网络拍卖数量就达12.4万余次，处置标的物5.7万余件，成交率84%，平均溢价率36.7%。 8月3日，最高法发布《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（以下简称《规定》）。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，《规定》全文共38条，重点明确了网络司法拍卖的主体、网络服务提供者的入选条件、司法拍卖撤销的情形和责任等问题。这一《规定》将于2017年1月1日正式施行。 法院优先通过网络拍卖处置财产 “有拍卖成交价低至六元的茶叶罐，有高至4.64亿元的土地使用权，有的拍品经过1800余次竞价最终成交。”孟祥表示，每年全国法院的执行财产价值约6000亿，其中有相当一部分要通过司法拍卖的途径予以变现。 在过去，法院一般是根据执行工作的实际，委托拍卖机构现场拍卖，但这一模式也部分存在信息封锁、串标、围标、职业控场等问题。 网络司法拍卖始于2010年。“自出现之日起，就体现出相对于传统拍卖模式的诸多特性：市场超地域化，拍卖快捷化、虚拟化，交易成本低廉化，拍卖信息透明化。”孟祥认为，法院的司法拍卖改革应当顺应信息化发展趋势，鼓励优先通过网络拍卖的方式处置财产。 “网络司法拍卖作为一种新事物，实践中也存在拍卖模式多样、拍卖主体多元、操作规程不一等问题。”孟祥同时指出，考虑到各地网络技术发展不平衡以及法院处置财产的多样性，不宜一刀切地规定所有财产都通过网络拍卖，而应将其作为法院处置财产的优先方式，与其他方式相协调，共同服务司法拍卖工作。 全程、全面、全网络公开 据澎湃新闻观察，为了最大限度地保障竞买人的知情权，减少权力寻租空间，《规定》明确网络司法拍卖应向社会全程、全面、全网络地公开。 “全程是以时间推移的角度，将公开贯穿于公告发布、出价竞卖、成交确认等全过程。全面是针对信息内容的广度，公开的对象包括拍卖财产状况、价格、保证金、竞买人条件等。全网络是针对公开的地域范围，不是局域网等封闭网络，只要互联网能覆盖的范围都应公开。”孟祥解释说。 此外，为防止网络司法拍卖市场准入门槛过低影响司法拍卖的规范性和公开性，《规定》还确定由最高法建立一个全国性网络服务提供者名单库。 “网络服务提供者可申请纳入名单库，其提供的平台应当在全国具有较高知名度，保证信息公开充分、功能齐全完备、系统独立安全、程序运作规范。”孟祥称，最高法将组成专门的评审委员会，引入第三方评估机构，采取统一标准，依照严格程序，负责网络服务提供者的选定、评审、除名。 也就是说，在具体个案中选择网络拍卖平台时，最高法并不干预，而是由执行法院征求申请执行人的意见，从名单库中选择一家实施拍卖。 一人竞买也可成交，拍卖被撤销可救济 相较于传统拍卖应不少于两人参与的硬性规定，《规定》明确了即使参与竞买人仅为一人，只要出价不低于起拍价即成交。 “因公开不充分、信息不对称导致不公平竞价的可能性已经降到最低。”孟祥认为，如果一人竞拍的价格高于起拍价被认定无效，一方面有损司法拍卖的公信力，另一方面流拍后第二次拍卖价格降低，反而不利于财产变现和当事人的债权实现。 与此同时，《规定》第三十一条还对当事人、利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖的情形作出规定。比如针对拍卖财产展示和瑕疵说明导致买受人重大误解等情况；因为网络故障，如系统故障、病毒入侵、黑客攻击等原因导致拍卖结果错误的情形。 “《规定》同时明确了拍卖撤销后的责任承担和当事人的救济渠道。”孟祥介绍，拍卖被撤销后，当事人、利害关系人、案外人认为拍卖行为违法致使其合法权益遭受损害的，可以申请国家赔偿；认为其他主体的行为违法致使其合法权益遭受损害的，可以另行提起诉讼。此外，若网络司法拍卖服务提供者的行为违法致使损害发生的，当事人可另行主张权利。	最高法：网络司法拍卖若违法致当事人受损，可申请国家赔偿  	http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1507857	澎湃新闻	澎湃-法治中国
